 
 
 
¡Juntos construimos Universidad! 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDAD DEL ATLÁNTICO 
Mayo 2022 
 
CONSEJO SUPERIOR 
 
Elsa Margarita Noguera De La Espriella 
Presidente 
Danilo Hernández Rodríguez 
Rector 
Iván Darío Gómez Castaño 
Delegado del Ministerio de Educación 
José Eduardo Penso Arcieri 
Representante de la Presidencia de la 
República 
Álvaro González Aguilar 
Representante de las Directivas Académicas 
Guillermo Rodríguez Figueroa 
Representante de los Exrectores 
Eduardo Bermúdez Barrera 
Representante de los Profesores 
Guillermo E. González González 
Representante de los Estudiantes 
Raúl Alarcón Cervantes 
Representante de los Egresados 
Manuel Tercero Fernández 
Representante del Sector Productivo elegido 
Internamente por los Gremios 
Josefa Cassiani Pérez 
Secretaria 
CONSEJO ACADÉMICO 
RECTOR 
Danilo Hernández Rodríguez 
 
VICERRECTORES 
Alejandro Urieles Guerrero 
Vicerrector de Docencia 
Maryluz Stevenson Del Vecchio 
Vicerrectora Administrativa y Financiera 
Leonardo Niebles Nuñez 
Vicerrector de Investigación, Extensión y 
Proyección Social 
Álvaro González Aguilar 
Vicerrector de Bienestar Universitario 
 
DECANOS 
Marcela Cristina Cuéllar Fernández 
Decana de la Facultad de Arquitectura 
Juan David González Betancur 
Decano de la Facultad de Bellas Artes 
Alberto Moreno Rossi 
Decano de la Facultad de Ciencias Básicas 
Elcira Solano Benavides 
Decana de la Facultad de Ciencias Económicas 
Alejandro Urieles Guerrero 
Decano (E) de la Facultad Ciencias de la 
Educación 
Luis Alfonso Alarcón Meneses 
Decano de la Facultad de Ciencias Humanas 
Yussy Arteta Peña 
Decana de la Facultad de Ingeniería 
Cristina Montalvo Velázquez 
Decana (E) de la Facultad de Ciencias Jurídicas 
Esperanza Flórez Fernández 
Decana de la Facultad de Nutrición y Dietética 
Miriam Fontalvo Gómez 
Decana de la Facultad de Química y Farmacia 
 
REPRESENTANTES DE DOCENTES 
Neil Torres López  
Arnulfo Montenegro Rada 
 
REPRESENTANTES DE ESTUDIANTES 
Andrés Felipe Chaparro 
Pablo Ballesteros Castro 
 
Josefa Cassiani Pérez 
Secretaria 
 
 
 
CONSEJO PLANEACIÓN DEL DESARROLLO 
INSTITUCIONAL 
Danilo Hernández Rodríguez 
Rector 
Alejandro Urieles Guerrero 
Vicerrector de Docencia 
Leonardo Niebles Nuñez 
Vicerrector de Investigación, Proyección y 
Extensión Social 
Álvaro González Aguilar 
Vicerrector de Bienestar 
Maryluz Stevenson Del Vecchio 
Vicerrectora Administrativa y Financiera 
Eulalio Movilla Figueroa 
Jefe de Oficina de Planeación  
 
 
OFICINA DE PLANEACIÓN  
Equipo facilitador para la compilación del 
documento PDI 2022-2031 
 
Reservados todos los derechos 
Universidad del Atlántico 
http:// www.uniatlantico.edu.co 
Puerto Colombia, Atlántico 
 
 
 
 
CONTENIDO 
1. PRESENTACIÓN ........................................................................................................ 7 
2. METODOLOGÍA PARA LA CONSTRUCCIÓN DEL PLAN DESARROLLO 
INSTITUCIONAL ............................................................................................................... 8 
2.1. Elementos Conceptuales 9 
2.2. Marco referencial 10 
2.3. Etapas para la formulación del plan de desarrollo................................................. 12 
3. MARCO ESTRATÉGICO ............................................................................................... 17 
3.1. Marco Institucional .................................................................................................. 18 
3.1.1. Misión 18 
3.1.2. Visión 18 
3.1.3. Valores 19 
3.2. Líneas estratégicas ................................................................................................. 20 
3.2.1. Línea estratégica 1. Formación académica integral 22 
3.2.2. Línea estratégica 2. Investigación y Redes de Conocimiento para el Desarrollo 
de la Sociedad 35 
3.2.3. Línea estratégica 3. Impact o regional, nacional e internacional desde la 
extensión y proyección social 41 
3.2.4. Línea Bienestar estratégica 4. Universitario, Salud Mental Positiva, Inclusión 
y Democracia 49 
3.2.5. Línea estratégica 5. Modernización de la Gestión Administrativa 55 
4. SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN ................................................................................. 60 
4.1. Seguimiento 61 
4.2. Evaluación 61 
ANEXOS .......................................................................................................................... 64 
REFERENCIAS ................................................................................................................. 66 
 
  
 
 
 
 
Listado de tablas  
 
Tabla 1. Metas e indicadores para el motor de desarrollo 1. Internacionalización y 
Multilingüismo 26 
Tabla 2. Metas e indicadores para el motor de desarrollo 2. Transformación digital 28 
Tabla 3. Metas e indicadores para el motor de d esarrollo 3. Regionalización en 
contexto 29 
Tabla 4. Metas e indicadores para el motor de desarrollo 4. Procesos académicos 
inclusivos 30 
Tabla 5. Metas e indicadores para el  motor de desarrollo 5. Autoevaluación y 
acreditación Institucional y de programas académicos en el contexto nacional e 
internacional 31 
Tabla 6. Metas e indicadores para el motor de desarrollo 1. Creación o investi gación 
creación 38 
Tabla 7. Metas e indicadores para el motor de desarrollo 2. Investigación y desarrollo 
científico 39 
Tabla 8. Metas e indicadores para el motor de desarrollo 3. Investigación y desarrollo 
tecnológico 41 
Tabla 9. Metas e indicadores para el motor de desarrollo 1. Educación continúa con 
enfoque global 45 
Tabla 10. Metas e indicadores para el motor de desarrollo 2. Articulación con el sector 
productivo y sociedad 46 
Tabla 11. Metas e indicadores para el motor de desarrollo 3.  Gestión social, artística y 
cultural 48 
Tabla 12. Metas e indicadores para el motor de desarrollo 4.  Responsabilidad Social 
Universitaria RSU 49 
Tabla 13. Metas e indicadores para el motor de desarrollo 1. Fortalecimiento para la 
permanencia y graduación oportuna 53 
Tabla 14. Metas e indicadores para el motor de desarrollo 2.  Cultura ciudadana, 
cultura política, equidad de género e inclusión 54 
Tabla 15. Metas e indicadores para el motor de desarrollo 3. Salud mental positiva y 
Desarrollo humano integral 55 
Tabla 16. Metas e indicadores del motor de desarrollo 1. Fortalecimiento institucional
 59 
Tabla 17. Metas e indicadores del motor de desarrollo 2. Infraestructura y dotación 
adecuada 60 
Tabla 18. Metas e indicadores del motor de desarrollo 3. Fortalecimiento de la 
estructura organizativa y del talento humano 61 
 
 
 
 
Listado de ilustraciones 
 
Ilustración 1. Etapas del Plan de Desarrollo Institucional 14 
Ilustración 2. Articulación del PDI con el Proyecto Educativo y las funciones misionales
 22 
Ilustración 3. Motores de desarrollo Línea Formación Académica Integral 25 
Ilustración 4. Motores de desarrollo de la línea Investigación y Redes de 
Conocimiento para el Desarrollo de la Sociedad 37 
Ilustración 5. Motores de desarrollo de la línea Impacto regional, nacional e 
internacional desde la Extensión y Proyección Social 44 
Ilustración 6. Motores de desarrollo de la línea Bienestar Universitario, Salud Mental 
Positiva, Inclusión y Democracia 52 
Ilustración 7. Motores de desarrollo de la línea Modernización de la Gestión 
Administrativa 58 
 
  
 
 
7 
  
 
 
1. PRESENTACIÓN 
 
La Universidad del Atlántico ha formulado el Plan De Desarrollo Institucional PDI 
2022-2031 ¡Juntos Construimos Universidad!, bajo una propuesta de construcción 
colectiva, a través de una metodología de carácter incluyente que garantice un 
amplio, abierto y representativo ejercicio de consulta a la comunidad universitaria y 
a la sociedad, involucrando a actores estratégicos de la región y el país.  
 
El fortalecimiento que se ha adquirido en los procesos de planeación estratégica ha 
permitido alcanzar compet encias para este nuevo ejercicio prospectivo de la 
institución, incluyendo la implementación de mecanismos de seguimiento y 
evaluación adecuados.  El diagnóstico realizado respecto al nivel de cumplimiento de 
las metas trazadas en el Plan Estratégico Insti tucional 2009-2019, reconocido por la 
comunidad universitaria, fue un aporte significativo para establecer lecciones 
aprendidas encaminadas a la gestión del conocimiento. Ciertamente el PDI 2022-2031 
es un documento resultado del proceso participativo y de  construcción colectiva 
liderado por la gestión institucional, en el cual se consolidan los distintos aportes de 
estudiantes, académicos, investigadores, directivos, trabajadores y egresados. 
 
El Plan de Desarrollo Institucional, es una síntesis de la refl exión de la comunidad 
académica, de elementos fundamentales que constituyen el quehacer universitario, 
en sus funciones sustantivas misionales, orientada a mantener el reconocimiento a 
nivel nacional e internacional, incorporando una visión compartida de f uturo y una 
misión que asume el compromiso con la construcción de una mejor sociedad, 
formando ciudadanos críticos y preparados para tomar decisiones libres y 
responsables con el bien común.  
 
 
 
 
8 
  
 
 
 
  
 
2. METODOLOGÍA PARA LA CONSTRUCCIÓN DEL PLAN DESARROLLO 
INSTITUCIONAL 
  
8 
¡Juntos construimos Universidad! 
9 
  
 
 
2.1. Elementos Conceptuales   
El proceso de planeación de las IES siempre estará direccionado a garantizar el 
mejoramiento de la educación superior en relación a la accesibilidad, equidad y 
calidad, esto bajo un enfoque participativo identificando las diferentes perspectivas 
asociadas a las necesidades y proyecciones de los grupos de interés de la comunidad 
universitaria.  
 
De tal manera, se reconoce que la gestión institucional orientada hacia el desarrollo 
de las capacidades, competencias y apropiación de conocimiento, como 
componentes de la formación de profesionales que puedan impactar los diferentes 
sectores de la sociedad, fundamentan la construcción del Plan de Desarrollo 
Institucional PDI 2022-2031 bajo los siguientes principios: 
 
▪ Participación: En consonancia con lo es tablecido en la metodología para el 
proceso del PDI 2022 -2031, la Universidad del Atlántico planteó mecanismos 
de participación y construcción colectiva, basados en diálogo, la disertación y 
el consenso. Importante la accesibilidad a los productos resultad os de las 
diferentes etapas del proceso, a través del landing del PDI Nueva Vigencia de 
la página web institucional, así mismo el establecimiento del correo 
institucional pdinuevavigencia@mail.uniatlantico.edu.co como uno de los 
canales de comunicación, la  disposición de la oficina asesora de Planeación 
para atender todas las inquietudes y realizar las socializaciones de los avances 
del proceso, las encuestas virtuales de participación, las sesiones de los 
grupos de apoyo , los equipos interdisciplinarios y de las diferentes instancias 
académico-administrativas de la Universidad. 
 
▪ Integralidad: En la formulación del plan se consideran las necesidades y 
expectativas expresadas por los actores de los diferentes estamentos de la 
comunidad universitaria, los resultados del diagnóstico del contexto interno y 
externo, las recomendaciones de los pares académicos, la normatividad 
vigente, los resultados del plan estratégico anterior.  
 
▪ Sostenibilidad: El producto resultado del proceso de construcción teniendo en 
cuenta los mecanismos participativos, será acogido por los distintos 
estamentos universitarios con el fin de ser gestionado por las diferentes 
administraciones durante la vigencia, debe ser sostenible en el tiempo, 
garantizando la ejecución de los objetivos tr azados para el desarrollo 
institucional en los diferentes ámbitos. 
 
10 
  
 
 
2.2. Marco referencial 
Como marco general para el análisis del entorno interno y externo de la Universidad 
del Atlántico, dentro de la formulación del nuevo PDI, se consideraron como 
referencia distintos documentos que de alguna manera tienen incidencia en dicho 
proceso, los cuales se relacionan a continuación: 
 
Evaluación del Plan de Desarrollo Institucional 2009-2019. 
La Universidad del Atlántico en el proceso de construcción del Plan de Desarrollo 
Institucional PDI 2022 -2031 parte de un análisis exhaustivo de los resultados 
alcanzados con relación a las metas propuestas del Plan Estratégico Institucional PEI 
2009-2019 y un Diagnóstico que describe la situación institucional de acuerdo con las 
funciones sustantivas relacionadas con el contexto interno y externo en el ámbito 
regional, nacional e internacional. 
 
El proceso evaluó los planes de acción y el cumplimiento de las metas, con el fin de 
conocer el desempeño de la gestión institucional durante la vigencia, entonces el Plan 
Estratégico Institucional PEI 2009 -2019 se convirtió en el primer insumo como 
diagnóstico en referencia a las metas cumplidas y por cumplir, referenciando este 
escenario como base para la proyección de otras nuevas. 
 
Plan de mejoramiento resultado del proceso de acreditación institucional.  
Como resultado de la autoevaluación institucional se elaboró el plan de 
mejoramiento con el objetivo de atender las debilidades identificadas en el proceso 
y gestionar los recursos para mantener la certificación de acreditación en alta calidad 
obtenida en 2019. Las gestiones realizadas a través del plan de mejoramiento 
institucional han generado un impacto significativo en la institución, se ha logrado el 
fortalecimiento de diferentes procesos. En consecuencia, este plan representó un 
insumo importante para  el proceso de construcción del PDI nueva vigencia 
identificando aspectos a mejorar con el fin de poder focalizar los objetivos y los 
recursos.   
 
Informes de pares evaluadores 2019 y 2020.  
La Universidad del Atlántico, como bien planteó en su Plan Estrat égico Institucional 
PEI 2019 – 2019, apuesta a la calidad de sus programas académicos acorde a su 
función social. Cada proceso de autoevaluación, renovación de registro calificado y 
acreditación aporta experiencia y evidencia los aspectos positivos de la gestión, a su 
vez las debilidades que deben atenderse. Además, las recomendaciones de los pares 
académicos evaluadores fueron consideradas pertinentes para este proceso de 
11 
  
 
 
planeación estratégica, sin duda alguna referenció importantes aspectos para 
garantizar la educación de calidad en las próximas vigencias. 
 
Las dinámicas evidenciadas por las IES en el ámbito nacional e internacional.  
El reconocimiento de factores externos que tuviesen o llegaran a tener relación con 
el funcionamiento institucional, tuvo lugar como elemento de análisis en la 
evaluación de las oportunidades y amenazas, de tal manera que, a través de 
estrategias trazadas, las primeras puedan ser priorizadas y aprovechadas, mientras 
que las segundas anuladas o minimizadas.  
 
El conocimiento situacional de la Universidad identificando las dinámicas globales, el 
entorno nacional y regional, los lineamientos expuestos en el Plan de Desarrollo 
Nacional, los retos de los Objetivos de Desarrollo Sostenible ODS, Planes de gobierno 
y desarrollo de la región, entre otros, dieron como resultado un diagnóstico externo 
de los escenarios con incidencia directa o indirecta para el crecimiento de la 
educación superior, permitieron visualizar elementos representativos para el 
fortalecimiento de las ventajas co mpetitivas, lo cual permitirá asumir de manera 
oportuna las responsabilidades y retos de las dinámicas del entorno, alcanzando de 
manera más eficiente las metas y objetivos trazados.  
 
Políticas públicas en el sector educativo (Gobierno Nacional, MEN, Minciencias, ICFES). 
El análisis de las diferentes políticas y Planes de Desarrollo de las instituciones a nivel 
nacional, siendo estas de carácter educativa o administrativa, logró en el proceso de 
construcción un insumo representativo como referencia para la  identificación de las 
dinámicas del contexto, el estudio de los documentos permitió visionar el 
comportamiento de la sociedad, los mercados laborales, el desarrollo educativo, la 
implementación de nuevas tecnologías, permitiendo la articulación de las estrategias 
proyectadas en el ámbito regional y nacional con las metas del Plan de Desarrollo 
Institucional PDI 2022-2031 de la Universidad del Atlántico.   
 
Objetivos de Desarrollo Sostenibles (ODS). 
Los Objetivos de Desarrollo Sostenible representan un gran  reto para el contexto 
internacional, la articulación de estos con los objetivos institucionales para la 
ejecución del Plan de Desarrollo Institucional 2022 -2031 pretende visualizar a la 
Universidad del Atlántico con un enfoque global y generar impacto en las acciones 
planteadas por la Organización de las Naciones Unidas para la mitigación de la 
emergencia ambiental  y social, el fin de la pobreza, la salud y el bienestar, la 
educación de calidad, el fomento de la industria, innovación e infraestructura. 
 
12 
  
 
 
Nuevos direccionamientos del Consejo Nacional de Educación Superior - CESU para la 
acreditación institucional.  
La actualización de los lineamientos para la acreditación de alta calidad institucional 
y de programas de pregrado a través del acuerdo expedido por el Consejo Nacional 
de Educación Superior – CESU representó una guía de gran importancia para la 
planeación estratégica, así, bajo esta literatura observamos que el objetivo es lograr 
direccionar a las instituciones de educación superior en la promoció n de su oferta 
académica de alta calidad. Sin duda alguna estos lineamientos representan una 
referencia importante en el proceso de construcción del PDI 2022-2031. 
 
Resultados de auditorías internas y/o externas 2019 y 2020.  
El Instituto Colombiano de Nor mas Técnicas y Certificación de Colombia ICONTEC, 
realizó auditorías a la Universidad del Atlántico con relación al Sistema de Gestión de 
Calidad, los resultados fueron considerados como otro insumo para el PDI, ya que la 
Universidad considera relevante es ta revisión objetiva de un ente certificador que 
aporta al mejoramiento administrativo institucional.  La Universidad logró renovar su 
certificación de la NTC ISO 9001:2015, las recomendaciones enfocadas al 
mejoramiento del sistema fueron parte de la docum entación para establecer un 
diagnóstico institucional coherente. 
Propuestas Rectorales 
La articulación del Plan de Desarrollo Institucional PDI 2022 -2031 con las Propuestas 
rectorales de la Universidad del Atlántico, han evidenciado la sinergia del proceso de 
construcción en las distintas etapas del PDI -2022-2031 con el enfoque institucional 
visionado por los rectores en propiedad de la Institución, contribuyendo con 
elementos fundamentales para la formulación de los objetivos, estrategias y metas 
trazadas para las próximas vigencias. 
 
2.3. Etapas para la formulación del plan de desarrollo  
La Universidad del Atlántico estableció que el proceso de formulación del Plan de 
Desarrollo Institucional se realizaría en siete etapas, las cuales fueron descrit as en el 
documento de Metodología, aprobado por el Consejo de Planeación del Desarrollo 
Institucional. Las etapas están interrelacionadas pues el resultado de una aporta al 
mejoramiento del producto de la otra y por supuesto al de todo el proceso de manera 
integral, además la participación y retroalimentación fue transversal. El desarrollo de 
cada una de las etapas presentadas a continuación, aseguran la participación de los 
distintos estamentos universitarios en la elaboración del plan, haciéndolo un proceso 
inclusivo. 
13 
  
 
 
Ilustración 1. Etapas del Plan de Desarrollo Institucional 
 
Fuente. Elaboración propia 
 
La primera etapa, Preparación de Condiciones Previas , describe cuatro fases: 
Alistamiento Institucional, Definición de Directrices Institucionales por parte de la 
Alta Dirección, Fase de Organización de la Información y Documentos Bases, y 
Definición Metodológica.  
 
En esta se contempla la conformación de u n equipo técnico para la logística y la 
recolección de información relevante, la elaboración de documentos base de 
consulta que sirvan de marco para las etapas subsiguientes. Se pretende generar 
confianza e interés de los distintos actores de la comunidad universitaria para 
participar en el proceso de construcción del plan. 
 
La segunda etapa, Diagnóstico, contempla tres fases, Sensibilización, Análisis de las 
condiciones externas y Análisis de las condiciones internas, esta contó con la 
participación de los  ocho grupos multiestamentarios, constituidos mediante 
Resolución Rectoral 001994 del 20/05/2020, para analizar los temas estratégicos 
propuestos. Dichos grupos se describen a continuación:  
 
1. Modernización de la Gestión, Digitalización y Virtualización. 
2. Compromiso Institucional con la Responsabilidad Social Universitaria – RSU. 
3. Aseguramiento de la calidad Integral. 
4. Bienestar universitario, Salud mental positiva, Desarrollo Humano Integral, 
Comunidad diversa e incluyente y democrática. 
5. Lengua Extranjera e internacionalización. 
6. Impacto regional desde la extensión y proyección social. 
7. Regionalización en Contexto. 
8. Redes de conocimiento para el desarrollo de la sociedad. 

14 
  
 
 
 
Los grupos focales liderados por los vicerrectores afines o los responsables definidos 
por el rector para analizar cada tema estratégico cuentan con la  presencia de 
invitados externos  con exper iencia, trayectoria y formación en planeación 
estratégica.   
 
De manera general, los grupos  contemplan la metodología PESTEL para el análisis 
del contexto externo en el marco del diagnóstico estratégico del sector educativo, 
estudiando factores Políticos, Económicos, Sociales y culturales, Tecnológicos, 
Ecológicos, G eográficos y ambientales, y Legales en relación al micro y macro 
entorno; a fin de obtener una visión de la situación actual, y establecer las 
problemáticas, las potencialidades y las necesidades como elementos relevantes que 
inciden en el crecimiento y de sarrollo de la Institución, a partir de la perspectiva de 
los procesos misionales y transversal. 
  
De igual forma, para el análisis de condiciones internas, cada grupo de apoyo apli ca 
la metodología AMOFHIT evaluando aspectos Administrativos, Marketing, 
Operaciones productivas y logística, Finanzas o contabilidad, Recursos humanos, 
Sistemas de información, Investigación y desarrollo; en función de los antecedentes, 
capacidades y restricciones de la Institución, para cumplir con sus funciones 
misionales y af rontar las tendencias de la educación superior y los retos sociales, 
regionales, nacionales e internacionales. 
 
Como resultado de este ejercicio, el Documento Diagnóstico de la educación superior 
a nivel regional, nacional e internacional y de los grandes desafíos para el desarrollo 
de las funciones sustantivas de la institución, que presenta las debilidades, fortalezas, 
amenazas y oportunidades resultado del análisis de contexto interno - externo y las 
estrategias relacionadas por cada tema estratégico dado. 
 
La tercera etapa , Divergencias y Convergencias , establece dos fases: Participación 
divergente e Ideología Convergente. A partir del resultado de la etapa “Diagnóstico”, 
en la que la comunidad universitaria realiza un análisis y diagnóstico del sector 
educativo, se procede a establecer las líneas estratégicas y los objetivos del Plan de 
Desarrollo Institucional PDI en el documento de bases estratégicas que responde al 
ejercicio participativo de estudiantes, académicos, investigadores, directivos, 
trabajadores, egresados y otros. Se incluyen los lineamientos estratégicos definidos, 
las estrategias contempladas a partir de la DOFA institucional consolidada y la 
plataforma estratégica con la misión, visión, valores y objetivos para el nuevo 
horizonte. 
 
15 
  
 
 
Para la participación divergent e, la encuesta:  “Participación en la construcción de 
Bases Estratégicas del Plan de Desarrollo Institucional PDI - Nueva Vigencia ¡Juntos 
construimos Universidad!”, con la finalidad de conocer la opinión de los diferentes 
actores d e la comunidad universitaria respecto a los aspectos importantes del 
direccionamiento estratégico, misión, visión, valores, la pertinencia de los temas 
estratégicos y sus motores teniendo en cuenta las debilidades, fortalezas, 
oportunidades y amenazas.  Es ta encuesta tendrá difusión en los canales oficiales 
institucionales vía mailing y por redes sociales vía instagram y twitter.  
 
Los resultados obtenidos s on consolidados en el Informe de la encuesta  y 
considerados para la ideología convergente junto con l os productos de la etapa 
Diagnóstico, de manera con resultado el documento Bases Estratégicas el cual  
describe las cinco líneas estratégicas para orientar el rumbo de la Universidad del 
Atlántico durante la vigencia de este nuevo Plan de Desarrollo Institucional, asimismo  
por cada línea los objetivos estratégicos, motores de desarrollo y las estrategias, 
estas últimas con base en la matriz institucional DOFA resultado de los aspectos 
relevantes identificados por los grupos de apoyo;  presentando tambien el 
planteamiento inicial de la misión, visión y valores institucionales.   
 
La cuarta etapa, Formulación, definida en tres fases: Definición del marco filosófico 
Institucional, Elaboración del primer borrador del proyecto de Plan de Desarrollo 
Institucional, Consolidación Colectiva del Plan de Desarrollo Institucional. A partir de 
la estructura multiestamentaria de los grupos de apoyo, los equipos 
interdisciplinarios se organizarán  por cada línea estratégica para desarrollar el 
ejercicio constructivo de revisión, análisis, validación y mejora de lo propuesto en el 
documento Bases Estratégicas, resultado de la etapa anterior.  
 
Estos equipos, liderados por los vicerrectores, establec en el marco institucional con 
la misión, visión y valores institucionales, la formulación de los Motores de desarrollo, 
las metas de producto a alcanzar durante la vigencia y los indicadores asociados. 
Como resultado de este trabajo participativo y colectivo el Documento Borrador del 
Plan de Desarrollo Institucional PDI se consolida, el cual se present a a la comunidad 
universitaria por los diferentes canales institucionales de difusión. 
 
La quinta etapa, Proceso de Concertación, contempla la fase Validación, socialización 
y retroalimentación del Plan de Desarrollo Institucio nal ante los cuerpos colegiados 
de la Universidad y elaboración del Proyecto de Acuerdo Superior del Plan de 
Desarrollo Institucional. Se estable para un primer momento la aplicación de una 
encuesta virtual ante la comunidad universitaria con el objetivo d e conocer la 
percepción de está, respecto al Documento Borrador publicado. En un segundo 
16 
  
 
 
momento se definen reuniones con los consejos de Facultad y Consejo Académico 
para identificar la percepción y retroalimentación de estos 
 
La sexta etapa, Aprobación y  Difusión, contempla una fase, en la cual el Consejo 
Superior como máximo órgano de gobierno de la Universidad evalúa y aprueba el 
documento final generado del resultado del proceso participativo y colectivo de 
construcción del Plan de Desarrollo Instituci onal PDI y la difusión a la comunidad 
universitaria de acuerdo con las estrategias de comunicación establecidas en la 
metodología. 
 
La séptima etapa, Implementación, describe la fase de Elaboración del Plan indicativo 
y Plan de Acción, asimismo la metodología de implementación del Plan de Desarrollo 
Institucional, Plan indicativo y Plan de Acción, además el sistema de monitoreo y 
evaluación. 
  
17 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. MARCO ESTRATÉGICO 
 
  
¡Juntos construimos Universidad! 
18 
  
 
 
 
3.1. Marco Institucional 
 El marco institucional de la Universidad evoluciona en consonancia con los cambios 
que se imponen en las necesidades y demandas del entorno, por consiguiente, 
durante el proceso de construcción del Plan de Desarrollo Institucional se ha 
considerado el contexto tanto externo como interno.  
 
En el desarrollo de la etapa Formulación del PDI, los actores estratégicos 
institucionales y los equipos interdisciplinarios, fueron partícipes de la concertación 
de la misión institucional, la cual representa las funciones sustantivas, la razón de ser, 
las cualidades, valores y necesidades institucionales. La filosofía de la Universidad del 
Atlántico se encuentra plasmada en su misión, en sus valores y en sus principios 
rectores que orientan el ser y el quehacer de cada uno de sus miembros.   
 
3.1.1. Misión  
Somos una universidad pública inclusiva de la región Caribe, orientada a la formación 
integral de alta calidad, cimentada en la investigación y extensión desde unas bases 
científicas, éticas, humanísticas, tecnológicas, artísticas y con enfoque internacional; 
que ratifican nuestro compromiso con el desarrollo social y económico, así como a la 
conservación del patrimonio y la cultura, acorde con las dinámicas de la Educación 
Superior. 
 
La Univer sidad asume el compromiso con el desarrollo de la sociedad, formando 
ciudadanos críticos y preparados para tomar decisiones libres y responsables con el 
bien común.  
 
3.1.2. Visión 
A 2031 seremos reconocidos en el entorno regional, nacional e internacional  como una 
institución orientada a la investigación e innovación, que brinda educación de alta 
calidad con estándares internacionales, políticas de inclusión y responsabilidad social 
universitaria. 
 
Lo que la Universidad quiera llegar a ser dependerá de la formulación de un proyecto 
colectivamente definido, lo que se constituye en un marco orientador y regulador del 
19 
  
 
 
actuar institucional, con base en el contexto actual y enfocado hacia los lineamientos 
estratégicos planteados para esta nueva vigencia. 
3.1.3. Valores 
Los valores son creencias o ideales con los que las personas evalúan situaciones, 
acciones o acontecimientos, por lo que influyen en sus decisiones y 
comportamientos, de manera que se consti tuyen en principios de actuación. 
Nuestros valores institucionales, representan las creencias y costumbres que 
comparte nuestra comunidad universitaria y condicionan nuestro actuar. 
 
Honestidad: Es el valor que caracteriza las personas que actúan sin utili zar medios 
contrarios a la ética como el fraude, el engaño, la mentira o la trampa. Igualmente, la 
honestidad se evidencia en un actuar transparente y motivado por la buena fe. 
(Código de ética Ministerio de Trabajo, 2013) 
Responsabilidad: Es un valor étic o que hace alusión al compromiso del servidor 
público de dar cuenta de las consecuencias de sus palabras, acciones y compromisos 
adquiridos. La responsabilidad también implica que el servicio que se ofrece a la 
ciudadanía se hace de manera efectiva, con ca lidad y procurando el beneficio 
colectivo. (Código de ética Ministerio de Trabajo, 2013) 
Pertinencia institucional: congruencia con las condiciones y necesidades sociales, con 
las normas que regulan la convivencia social y con las características concretas de los 
educandos en sus diversos entornos. (Pérez T., 2016)  
Transparencia: mostrarse tal cual se es. Este valor social genera confianza, y 
seguridad respecto al actuar. 
Respeto: Es un valor que permite al ser humano reconocer, aceptar, apreciar y valorar 
las cualidades propias, del prójimo y sus derechos, base fundamental de una sana 
convivencia. También hace referencia a la capacidad para mantener una actitud de 
comprensión y tolerancia hacia la persona tratándola con deferencia, consideración 
y reconoci miento a su integridad, dignidad, creencias, costumbres y derechos. 
(Código de ética Ministerio de Trabajo, 2013)  
Lealtad: Cumplimiento de lo que exigen las leyes de la fidelidad y las del honor y 
hombría de bien. (Real Academia Española) 
Tolerancia: Aceptar recíprocamente las diferencias existentes entre las personas para 
mantener una convivencia armónica en nuestra sociedad. (Código de ética Ministerio 
del Interior, 2011) 
Eficiencia: “El grado en que se cumplen los objetivos de una iniciativa al menor costo 
posible”. Aclarando que el costo no sólo se refiere a unidades monetarias sino al uso 
del tiempo, el desgaste o deterioro de un recurso ambiental o al deterioro o sacrificio 
20 
  
 
 
de otro “bien” no tangible como el capital social, la confianza ciudadana, etc . 
(Mokate, 2002, p. 5.) 
Libertad: Facultad natural que tiene el hombre de obrar de una manera o de otra, y 
de no obrar, por lo que es responsable de sus actos. (Real Academia española) 
Liderazgo: capacidad para influir, motivar, organizar a personas y llev ar a cabo 
acciones para lograr objetivos. 
Pertenencia: Se trata de un adjetivo que menciona lo perteneciente o 
correspondiente a algo o a aquello que viene a propósito. La pertinencia, por lo tanto, 
es la adecuación o el sentido de algo en un determinado c ontexto. (Pérez y Merino, 
2014) 
Sostenibilidad: definido por la ONU como lo que permite “satisfacer las necesidades 
del presente sin comprometer la habilidad de las futuras generaciones de satisfacer 
sus necesidades propias.” (ONU, Comisión Brundtland, 1987)  
 
 
3.2. Líneas estratégicas 
El plan estratégico institucional, participado y definido colectivamente, refleja su 
razón de ser, misión y visión, objetivos principales e indicadores que dinamicen la 
gestión. En la formulación del PDI 2022 -2031 fueron cons iderados el Proyecto 
Educativo Institucional con su Enfoque pedagógico emergente integrador e 
interdisciplinar, las funciones misionales, el contexto analizado, la misión y visión 
propuestas para la nueva vigencia y así de forma articulada confluyan con la s líneas 
estratégicas definidas, sus motores de desarrollo y las metas de impacto a alcanzar. 
 
 
  
21 
  
 
 
Ilustración 2. Articulación del PDI con el Proyecto Educativo y las funciones misionales 
 
Fuente: Elaboración propia 
 
A continuación, se describen las 5 líneas estratégicas, con sus objetivos, motores de 
desarrollo, metas e indicadores. 
  

22 
  
 
 
3.2.1. Línea estratégica 1. Formación académica integral 
  
 
 
  
¡Juntos construimos Universidad! 
23 
  
 
 
Objetivo 
Garantizar la formación en educación superior de manera integ ral e inclusiva, con 
calidad, pertinencia, flexibilidad, interdisciplinariedad, competencias digitales, 
internacionalización, multilingüismo e interculturalidad, mediante procesos de 
autorregulación sostenible y con perspectiva regional. 
 
Estrategias 
1. Fortalecer la oferta académica de manera flexible e interdisciplinar con diversas 
modalidades, articulada a procesos de enseñanza y aprendizaje innovadores en 
sus diferentes niveles y campos de formación.  
2. Consolidar la estructura y el funcionamiento del S istema de Aseguramiento 
Interno de la Calidad, de acuerdo con la normatividad y lineamientos vigentes del 
Ministerio de Educación Nacional. 
3. Fortalecer los procesos de internacionalización, movilidad, multilingüismo e 
interculturalidad que visibilicen la Un iversidad a nivel nacional e internacional, y 
alcanzar un posicionamiento académico.  
4. Asegurar la sostenibilidad de la Política de Enseñanza, Aprendizaje y Evaluación 
de Lenguas Extranjeras de la Universidad del Atlántico. 
5. Fortalecer Políticas curriculares  con pedagogías adecuadas que atiendan al 
principio de calidad académica con enfoque inclusivo a través del desarrollo de las 
disciplinas y las profesiones, la integración de saberes, el fortalecimiento de 
competencias digitales, la solución de problemas y  la inserción de los egresados 
al mercado laboral.   
6. Integrar los procesos académicos y administrativos que conlleve de manera 
funcional a un orden adecuado de interacciones, soportadas en tecnologías de la 
información, de acuerdo con la normatividad vigente. 
7. Fortalecer académica y administrativamente los programas para lograr un mayor 
reconocimiento regional y la acreditación nacional.  
8. Implementar didácticas fortalecidas por las TIC que fomenten las competencias 
globales, interculturales y disciplinares d e docentes y estudiantes a través de 
metodologías innovadoras, en el marco del proyecto de internacionalización en 
casa y curricular. 
9. Fomentar el uso y apropiación de las tecnologías de información y comunicación 
(TIC) integrada a los procesos misionales, fortaleciendo las competencias 
digitales de la comunidad universitaria, la oferta académica de excelencia, la 
innovación pedagógica y la interacción con diferentes actores a nivel global, 
nacional y local. 
10. Promover la formación y desarrollo en temas de innovación educativa inclusiva. 
11. Desarrollar programas académicos con calidad y pertinencia para contribuir a las 
necesidades del contexto y la región Caribe. 
24 
  
 
 
12. Articular la investigación y la extensión a la docencia para la formación integral de 
estudiantes de programas académico especialmente de las sedes regionales. 
13. Aumentar la formación de la población rural en programas académicos de la 
Universidad para cerrar la brecha urbano – rural.                                                                                                            
14. Fortalecer la vinculación del sector productivo y/u otros actores regionales para 
el fortalecimiento de la oferta académica en región. 
 
Ilustración 3. Motores de desarrollo Línea Formación Académica Integral 
 
 
 
 
 
Fuente: Elaboración propia

25 
  
 
 
 
Tabla 1. Metas e indicadores para el motor de desarrollo 1. Internacionalización y Multilingüismo 
Metas a 10 años Indicador de resultado o de impacto Fórmula del indicador 
Lograr por lo menos el 65% de los 
docentes de carrera profesoral 
certificados en nivel B2 según el 
marco común europeo. 
Nivel de inglés de los docentes de carrera 
profesoral 
N° de docentes de carrera profesoral certificados con 
nivel de inglés B2 / total de docentes de carrera 
profesoral * 100 
Propender por la movilidad de al 
menos 400 estudiantes desde y  
hacia la Universidad del Atlántico.  
Movilidad estudiantil nacional entrante N° de estudiantes nacionales entrantes a la Universidad 
del Atlántico 
Movilidad estudiantil nacional saliente N° de estudiantes de la Universidad del Atlántico que 
realizaron movilidad saliente nacional 
Movilidad estudiantil internacional 
entrante 
N° de estudiantes extranjeros que realizaron movilidad 
a la Universidad del Atlántico 
Movilidad estudiantil internacional saliente N° de estudiantes de la Universidad del Atlántico que 
realizaron movilidad saliente internacional 
Fortalecer la movilidad docente, 
desde las funciones sustantivas de 
docencia, extensión, proyección 
social e internacionalización, con un 
mínimo de 250 registros de 
movilidad saliente internacional y 
200 de movilidad saliente nacional. 
Movilidad docente internacional saliente, 
desde las funciones sustantivas docencia, 
extensión, proyección social e 
internacionalización 
N° de docentes que realizaron movilidad saliente 
internacional, desde las funciones sustantivas docencia, 
extensión, proyección social e internacionalización 
Movilidad docente nacional saliente, desde 
las funciones sustantivas docencia, 
extensión, proyección social e 
internacionalización 
N° de docentes que realizaron movilidad saliente 
nacional, desde las funciones sustantivas docencia, 
extensión, proyección social e internacionalización 
 
 
 
 
26 
  
 
 
 
 
 
Metas a 10 años Indicador de resultado o de impacto Fórmula del indicador 
Garantizar la Política de Enseñanza 
aprendizaje y evaluación de Lenguas 
Extranjeras para que mínimo 7000 
estudiantes logren culminar los 
cursos de inglés establecidos, 
asimismo que 300 estudiantes de 
Licenciatura en Lenguas Extranjeras 
se formen mediante el Programa de 
Inmersión en inglés.  
Estudiantes formados mediante la 
Política de Enseñanza aprendizaje y 
evaluación de Lenguas Extranjeras 
N° de estudiantes que culminaron los cursos de inglés 
establecidos en la Política de Enseñanza aprendizaje y 
evaluación de Lenguas Extranjeras 
N° de estudiantes formados mediante el Programa de 
Inmersión en inglés para Estudiantes de Licenciatura en 
Lenguas Extranjeras 
Fomentar la internacionalización 
curricular garantizando el 40% de los 
programas académicos con 
componente internacional. 
Asimismo, propender que el 60% de 
los programas desarrollen 
actividades con componente 
internacional desde el aula y de 
manera extracurricular. 
Porcentaje de programas académicos 
con componente internacional (clases 
en inglés, análisis disciplinar 
comparado; entre otros).   
N° de programas académicos con componente 
internacional / Total de programas académicos * 100 
Porcentaje de programas académicos 
que desarrollan actividades con 
componente internacional en el aula 
(clases espejo, proyectos de 
aprendizaje colaborativo, actividades 
con comunidades académicas 
homólogas; entre otros) y 
extracurricular (seminarios, talleres, 
ferias, encuentros; entre otros). 
N° de programas académicos que realizan actividades con 
componente internacional en el aula de clases / total de 
programas académicos *100 
N° de programas académicos que realizan actividades 
extracurriculares con componente internacional / total de 
programas académicos *100 
 
 
27 
  
 
 
 
 
Tabla 2. Metas e indicadores para el motor de desarrollo 2. Transformación digital 
Metas a 10 años Indicador de resultado o de impacto Fórmula del indicador 
Implementar la Política de uso y 
apropiación de las TIC en la Universidad 
del Atlántico. 
Diseño e implementación de la Política 
de uso y apropiación de las TIC en la 
Universidad del Atlántico 
N° de lineamientos implementados de la Política / 
total de lineamientos de la Política de uso y 
apropiación de las TIC en la Universidad del 
Atlántico * 100 
Lograr que al menos el 50% de los 
programas académicos apliquen 
prácticas de innovación educativa y crear 
al menos 800 recursos digitales para la 
docencia con impacto positivo en la 
población. 
(Ejemplos: aprendizaje inverso, 
automatización de las prácticas de 
laboratorio, simuladores, plataformas, 
construcción de ebook)   
N° de prácticas de innovación educativa 
con TIC por programa académico 
N° de programas académicos que ha 
implementado prácticas de innovación educativa 
mediadas por TIC   / total de programas 
académicos * 100   
Disponibilidad de recursos digitales para 
apoyo a la docencia (plataformas que 
ofrece la UA) 
N° de recursos digitales educativos habilitados por 
la UA para el desarrollo de la docencia 
Creación de recursos digitales por 
docentes 
N° de recursos digitales creados por los docentes 
con disponibilidad en el Repositorio Institucional 
de la Biblioteca Digital 
Incluir mínimo 30 cursos en línea masivos 
y abiertos MOOC como electivas de 
contexto con temáticas relacionadas con 
economía de bienestar, valores ético-
morales, emprendimiento social y 
desarrollo endógeno. 
Electivas de contexto bajo la modalidad 
MOOC, con temáticas relacionadas con 
economía de bienestar, valores ético-
morales, emprendimiento social y 
desarrollo endógeno. 
N° de electivas de contexto bajo la modalidad 
MOOC, con temáticas relacionadas con economía 
de bienestar, valores ético-morales, 
emprendimiento social y desarrollo endógeno. 
 
  
28 
  
 
 
 
Tabla 3. Metas e indicadores para el motor de desarrollo 3. Regionalización en contexto 
Metas a 10 años Indicador de resultado o de impacto Fórmula del indicador 
Realizar 2 estudios de pertinencia, 
para fortalecer la oferta académica 
pertinente en la región, con 20 
programas académicos de pregrado 
y postgrado, que den respuesta al 
sector productivo y/u otros actores 
regionales, incrementando a 1500 los 
egresados de región y propendiendo 
que mínimo 350 de ellos desarrollen 
actividades económicamente 
productivas, aportando así al 
desarrollo socioeconómico de la 
región. 
Estudios de pertinencia y factibilidad con 
enfoque prospectivo para cada sede 
regional de la Universidad 
Número de estudios pertinencia y factibilidad 
realizados 
Programas académicos en pregrado y 
postgrado diseñados según la pertinencia 
para la región con apoyo del sector 
productivo y/u otros actores regionales 
Número de programas pregrado y postgrado 
académicos diseñados a partir de necesidades 
identificadas con entes territoriales, nodos de 
desarrollo regionales y/o empresas del sector 
privado para la región 
Egresados graduados en región 
Cantidad de estudiantes graduados en los 
programas en las sedes regionales  
Número de egresados graduados en región activos 
en el mercado laboral y/o con emprendimientos  
Impulsar el desarrollo regional a 
través de mínimo 40 convenios y/o 
venta de servicio, que propendan 
entre otros aspectos a la formación 
académica en región y al 
mejoramiento de los resultados de 
las pruebas Saber 11 de las 
instituciones educativas de la región.  
Programa de Mejoramiento de los 
resultados de las pruebas Saber 11 de las 
instituciones educativas en la región con 
apoyo de entes territoriales 
Implementación de programa "Mejor es Saber" para 
mejoramiento de competencias genéricas de 
estudiantes de la educación media en región 
Convenios para apoyar la formación 
académica en región 
Número de convenios desarrollados con los entes 
territoriales y/o empresas para apoyar la formación 
académica en región (pasantías, prácticas 
académicas, movilidad, laboratorios prestados o en 
comodato)  
 
 
 
 
29 
  
 
 
 
Tabla 4. Metas e indicadores para el motor de desarrollo 4. Procesos académicos inclusivos e interculturales 
Metas a 10 años Indicador de resultado o de impacto Fórmula del indicador 
Diseñar, aprobar e implementar la Política 
de Educación inclusiva e intercultural. 
Porcentaje de implementación de la 
Política de Educación inclusiva e 
intercultural 
N° de lineamientos de la Política implementados / 
total de lineamientos incluidos en la Política de 
Educación Inclusiva e intercultural *100 
Creación y operacionalización del Comité 
de Planeación Lingüística en lenguas 
nativas. 
Creación del Comité de planeación 
lingüística en lenguas nativas 
Acto administrativo de creación del Comité de 
planeación lingüística en lenguas nativas 
Lograr el 100% de los programas 
académicos resignificados con base en la 
Política de Educación inclusiva e 
intercultural.  
Porcentaje de programas académicos 
resignificados bajo un enfoque inclusivo 
e intercultural.   
N° de programas académicos resignificados /Total de 
programas académicos de la institución *100 
Diseñar e implementar un programa de 
capacitación en lenguas indígenas y/o 
lengua de señas colombiana. 
Diseño e implementación del programa 
de formación en lenguas indígenas y/o 
lengua de señas colombiana  
Puesta en marcha del programa de formación en 
educación continua en lenguas indígenas y/o lengua 
de señas colombiana  
Implementar un centro de documentación 
de materiales educativos accesibles para la 
población diversa con 2000 productos 
catalogados por área de conocimiento. 
Centro de documentación de materiales 
educativos accesibles para población 
diversa 
Centro de documentación (virtual y presencial) de 
materiales educativos accesibles para población 
diversa  
Materiales educativos accesibles catalogados por 
área de conocimiento 
Lograr 10 convenios con las Secretarías de 
Educación y/u organizaciones públicas o 
privadas de la región para beneficiar a la 
población diversa de la educación media y 
fomentar el acceso a la educación superior. 
Número de convenios y/o alianzas 
operando con Secretarías de Educación 
y/u organizaciones públicas o privadas 
para fomentar el acceso a la educación 
superior en articulación con la 
educación básica y media 
N° de convenios y/o alianzas activas con Secretarías 
de Educación y/u organizaciones públicas o privadas 
30 
  
 
 
 
 
Tabla 5. Metas e indicadores para el motor de desarrollo 5. Autoevaluación y acreditación Institucional y de programas académicos en el 
contexto nacional e internacional 
Metas a 10 años Indicador de resultado o de impacto Fórmula del indicador 
Diseñar e implementar el Sistema 
Interno Integrado para la 
excelencia institucional. 
Documento de diseño de Sistema Interno 
Integrado aprobado 
Acto administrativo de aprobación del diseño del 
Sistema Interno Integrado 
Fortalecimiento de las Capacidades 
Técnicas para Sistema Interno Integrado 
N° de capacidades técnicas y de infraestructura de 
apoyo implementadas / capacidades técnicas y de 
infraestructura de apoyo requeridas * 100 
Implementación del Sistema Interno 
Integrado  
N° de componentes del Sistema Interno Integrado 
implementados / N° de componentes del Sistema 
Interno Integrado aprobados * 100 
Lograr el reconocimiento nacional 
e internacional de los procesos 
misionales y de apoyo a la gestión, 
con el sostenimiento de la 
acreditación institucional, el 70% 
de programas académicos 
acreditados a nivel nacional y al 
menos 5 a nivel internacional. 
Sostenimiento de la Acreditación 
Institucional 
Resolución de renovación de acreditación 
institucional otorgada por el MEN por un período 
superior a 4 años 
Porcentaje de programas académicos 
acreditados respecto a los acreditables 
N° programas académicos acreditados / total de 
programas académicos acreditables * 100 
Programas académicos acreditados 
internacionalmente N° de programas acreditados internacionalmente 
   
31 
  
 
 
 
Metas a 10 años Indicador de resultado o de impacto Fórmula del indicador 
Fortalecer la oferta académica 
pertinente con 55 programas de 
pregrado, 25 especializaciones, 30 
maestrías, 10 doctorados, de los 
cuales 15 tengan modalidad virtual o 
mixta. 
Número de programas académicos de 
pregrado activos N° de programas académicos de pregrado activos 
Número de programas académicos en 
modalidad virtual o mixta activos 
N° de programas académicos en modalidad virtual o 
mixta activos 
Número de programas académicos de 
posgrado activos 
N° de programas académicos de especialización 
activos 
N° de programas académicos de maestría activos 
N° de programas de académicos de doctorado activos 
Diseñar e implementar los 
Lineamientos curriculares asociados 
a la modernización curricular frente 
al Modelo Pedagógico Emergente, 
Integrador e Interdisciplinar. 
Documento de lineamientos para la 
modernización curricular elaborado y 
adoptado por el Consejo Académico 
Documento de lineamientos para la modernización 
curricular adoptado por el Consejo Académico 
Proyecto Educativo Institucional PEI 
resignificado 
Documento PEI resignificado adoptado por el Consejo 
Académico 
Formación profesional con 
Responsabilidad Social Universitaria 
RSU en el 100% de los programas 
académicos.  
Cursos de los planes de estudio que 
aborden temáticas ciudadanas y de 
responsabilidad social  (DD.HH, desarrollo 
sostenible, ética profesional y cívica, 
gestión de la RS, ODS) Presencia de 
temáticas ciudadanas y de 
responsabilidad social en el currículo (DD. 
HH, desarrollo sostenible, ética 
profesional y cívica, gestión de la 
Responsabilidad Social, objetivos del 
Desarrollo Sostenible, etc.) 
N° de cursos por plan de estudio que abordan temas 
de los Objetivos del Milenio, el Pacto Global, la Carta 
de la Tierra, el Decenio de Naciones Unidas de la 
Educación para el Desarrollo Sustentable, entre otros 
/ N° de planes de estudios de los programas de 
pregrado * 100 
N° de proyectos de aula por facultad articulados a 
convocatorias del Voluntariado UA que evidencien 
alto impacto en el sector externo 
 
 
32 
  
 
 
 
Metas a 10 años Indicador de resultado o de impacto Fórmula del indicador 
Creación de un Centro de apoyo y 
gestión a la enseñanza aprendizaje.  
Creación de un Centro de apoyo y gestión a 
la enseñanza aprendizaje 
Centro de apoyo y gestión a la enseñanza 
aprendizaje puesto en marcha 
Incrementar en un 20% los niveles de 
desempeño globales en Pruebas 
Saber Pro de los programas 
académicos y 50 puntos en el 
puntaje de la institución.  
Porcentaje de programas académicos con 
promedio del puntaje global superior y/o 
similar al grupo de referencia NBC (Núcleo 
Básico de Conocimiento) en Saber Pro, TyT 
o su equivalente por 3 años consecutivos 
(N° de programas académicos de pregrado con 
promedio del puntaje global superior y/o similar al 
grupo de referencia NBC durante los 3 últimos años/ 
total de programas académicos de pregrado que 
presentan las pruebas Saber Pro y TyT )* 100 
Puntaje global institucional en Pruebas 
Saber Pro 
Promedio de puntaje global de la institución en nivel 
superior y/o similar al de otras IES a nivel nacional 
durante los 3 últimos años 
Diseñar e implementar el sistema de 
evaluación académica integral 
aplicable a docentes, estudiantes, y 
planes de estudio, para garantizar 
los resultados del aprendizaje. 
Documento del diseño del sistema de 
evaluación académica integral 
Acto administrativo de adopción del sistema de 
evaluación académica integral 
Implementación del sistema de evaluación 
académica integral 
(N° de estrategias implementadas / total de 
estrategias aprobadas para el sistema de evaluación) 
*100 
Gestionar la creación del Comité de 
Pertinencia Académica, que engrane 
la gestión de las Facultades con el 
Observatorio Regional de Mercado 
de Trabajo ORMET, la Vicerrectoría 
de Docencia, el Depto. de Extensión 
y Proyección Social, la Oficina de 
Egresados, la Oficina de Planeación, 
entre otras, para el análisis de 
apertura de nueva oferta académica. 
Creación del Comité de Pertinencia 
Académica para el análisis de apertura de 
nueva oferta académica 
Acto administrativo de creación del Comité de 
Pertinencia Académica para el análisis de apertura de 
nueva oferta académica 
 
 
33 
  
 
 
Metas a 10 años Indicador de resultado o de impacto Fórmula del indicador 
Implementar al menos un 70% de las 
estrategias académico 
administrativas dirigidas a la 
permanencia para alcanzar un 60% 
en la tasa graduación de los 
estudiantes.  
Documento con las estrategias académico-
administrativas de acompañamiento al 
estudiante durante su proceso formativo 
(desempeño académico, cursos de 
nivelación, graduación, repitencia, doble 
programa, asignación académica) 
Documento con lineamientos y estrategias académico 
administrativas dirigidas a la permanencia y 
graduación de los estudiantes aprobado por Consejo 
Académico 
Evolución de las estrategias de 
acompañamiento al estudiante durante su 
proceso formativo 
N° estrategias de acompañamiento implementadas / 
total de estrategias diseñadas * 100 
Impacto de las estrategias académico-
administrativas de acompañamiento al 
estudiante en su proceso formativo por 
facultad por año 
Informe por facultad del Estudio de impacto de las 
estrategias académico-administrativas de 
acompañamiento para la permanencia y graduación 
elaborado y socializado   
Tasa de graduación acumulada 
(N° de estudiantes graduados acumulados de todas 
las cohortes hasta el periodo t / Total de estudiantes 
acumulados de primer ingreso de todas las cohortes 
hasta el periodo t) * 100 
Diseñar la política de meritocracia 
para acceder a la carrera profesoral y 
realizar al menos 3 concursos 
públicos de mérito con resultados de 
80% de efectividad. 
Política de meritocracia para acceder a la 
carrera profesoral  
Acto administrativo de la política de meritocracia para 
acceder a la carrera profesoral aprobado por el 
Consejo Académico 
Concurso docente público de méritos N° de concursos docente público de méritos 
Efectividad del concurso docente N° de plazas cubiertas / total de plazas ofertadas* 100 
 
 
 
 
 
34 
  
 
 
Metas a 10 años Indicador de resultado o de impacto Fórmula del indicador 
Alcanzar el 60% de nivel de 
formación doctoral y un 40% de 
maestría de la planta docente 
(carrera profesoral). 
Porcentaje de docentes de carrera 
profesoral con nivel de formación de 
doctorado 
N° de docentes de carrera profesoral con nivel de 
formación de doctorado / total de docentes de 
carrera profesoral * 100 
Porcentaje de docentes de carrera 
profesoral con nivel de formación de 
maestría 
N° de docentes de carrera profesoral con nivel de 
formación de maestría / total de docentes de carrera 
profesoral * 100 
Diseño de la política docente de 
formación avanzada, científica y de 
relevo generacional.   
Política de formación avanzada y relevo 
generacional aprobada e implementada 
Documento adoptado e implementado por el 
Consejo Superior 
Docentes de carrera profesoral 
beneficiados con nueva reglamentación 
N° de docentes de carrera profesoral beneficiados 
por la política de formación avanzada y relevo 
generacional 
 
 
35 
  
 
 
3.2.2. Línea estratégica 2. Investigación y Redes de Conocimiento para el Desarrollo 
de la Sociedad 
 
 
  
¡Juntos construimos Universidad! 
36 
  
 
 
Objetivo 
Fortalecer y consolidar los procesos de investigación, creación e innovación al 
servicio del progreso científico, tecnológico, ambiental, cultural, social y humano, en 
el contexto regional, nacional e internacional. 
 
Estrategias 
1. Fortalecer y visibilizar la producción científica, humanística, cultural y creativa.  
2. Actualizar y desarrollar la agenda de investigación -innovación-creación      
institucional, en torno con el contexto y tendencias globales.  
3. Gestionar relaciones estratég icas con otras instituciones para el desarrollo de 
actividades investigativas financiadas de carácter nacional e internacional.  
4. Impulsar la interacción entre los grupos de investigación de la Universidad y el 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Inno vación (SNCTI) y sus homólogos 
internacionales, para la conformación de redes de conocimiento y cooperación, 
que faciliten el desarrollo investigativo y tecnológico.  
5. Armonizar los procesos administrativos y recursos tecnológicos de manera 
integral y efectiva en función de la misión investigativa.  
6. Fomentar actividades para el desarrollo científico, tecnológico, ambiental, 
cultural, social y humano con impacto positivo hacia el entorno regional, nacional 
e internacional. 
 
Ilustración 4. Motores de desarroll o de la línea Investigación y Redes de Conocimiento 
para el Desarrollo de la Sociedad 
 
 
Fuente: Elaboración propia

37 
  
 
 
 
Tabla 6. Metas e indicadores para el motor de desarrollo 1. Creación o investigación creación 
Metas a 10 años Indicador de resultado o de impacto Fórmula del indicador 
Fortalecer y visibilizar el impacto de la 
creación e investigación para las industrias 
creativas y culturales con miras a disminuir la 
brecha en la generación de conocimiento en 
el sector de las artes y el patrimonio cultural, 
con 28 proyectos aprobados en convocatorias 
internas y/o externas, asimismo categorizar 3 
grupos en A1, 2 grupos en A y 3 grupos en B.  
Participación de proyectos de creación 
o investigación creación en 
convocatorias internas y externas 
N° de proyectos de creación o investigación creación 
aprobados mediante convocatorias internas  
N° de proyectos de creación o investigación creación 
aprobados mediante convocatorias externas  
Grupos de investigación en industrias 
creativas y culturales categorizados en 
A1, A y B 
N° de Grupos de investigación en industrias creativas y 
culturales categorizados en A1, A y B 
Consolidar e implementar el laboratorio de 
investigación creación para las áreas artísticas 
logrando 10 convenios interinstitucionales y 
20 productos articulados en redes. 
Convenios interinstitucionales y 
productos derivados del trabajo en 
redes 
N° de convenios interinstitucionales gestionados 
N° de productos de áreas artísticas derivados del 
trabajo en redes 
 
  
38 
  
 
 
Tabla 7. Metas e indicadores para el motor de desarrollo 2. Investigación y desarrollo científico 
Metas a 10 años Indicador de resultado o de impacto Fórmula del indicador 
Incrementar, apropiar y divulgar la 
generación de nuevo conocimiento de calidad 
e impacto con 500 publicaciones indexadas 
en Publindex, 1400 en Wos y/o Scopus, 100 
libros publicados, 7 revistas científicas con 
sello editorial Uniatlántico, y al menos 172 
proyectos financiados por convocatorias.  
Publicación de artículos en revistas 
indexadas en bases de datos de alto 
impacto 
N° de artículos publicados en revistas nacionales 
indexedas en Publindex  
N° de artículos publicados en revistas indexadas en 
Wos y/o Scopus  
 N° de libros publicados resultado de proyectos de 
investigación  
Revistas científicas editadas bajo el 
sello Editorial Uniatlántico  
N° de revista editadas bajo el sello Editorial 
Uniatlántico indexada en Scopus 
N° de revista editadas bajo el sello Editorial 
Uniatlántico en Publindex en categoría B  
Proyectos de investigación financiados 
por convocatorias (tipo de proyecto, 
valor financiado) 
N° de proyectos de investigación financiados por 
convocatorias internas 
N° de proyectos de investigación financiados por 
convocatorias externas 
 
 
 
  
39 
  
 
 
 
Metas a 10 años Indicador de resultado o de impacto Fórmula del indicador 
Fortalecer la articulación con redes 
académicas y científicas para la investigación 
y la producción académica, impulsando la 
movilidad saliente internacional con 350 
docentes y la nacional con 300 docentes, 
asimismo la movilidad de estudiantes 
vinculados a semilleros en 250 a nivel nacional 
y 100 a nivel internacional. 
Movilidad saliente nacional e 
internacional de docentes 
investigadores   
 
N° de docentes investigadores que realizan movilidad 
saliente a nivel nacional  
N° de docentes investigadores que realizan movilidad 
saliente a nivel internacional 
Movilidad de estudiantes UA 
vinculados a semilleros a nivel nacional 
e internacional  
N° de estudiantes vinculados a semilleros de 
investigación que realizan movilidad nacional   
N° de estudiantes vinculados a semilleros de 
investigación que realizan movilidad internacional  
Categorizar el 70% de los grupos de 
investigación en A1, A y B al mismo tiempo 
alcanzar el 50% de los docentes de carrera 
categorizados como investigadores. 
Grupos de investigación categorizados 
en A1, A y B 
N° de Grupos de investigación categorizados en A1, A y 
B / total de grupos de investigación * 100  
Categorización de los docentes de 
carrera profesoral como 
investigadores  
N° de docentes de carrera profesoral categorizados 
como investigadores / total de docentes de carrera 
profesoral * 100 
Potencializar la sostenibilidad investigativa 
con proyectos viables para el fortalecimiento 
de las capacidades institucionales, con 2 Spin-
Off desarrollados desde los laboratorios de 
investigación. 
Aprovechamiento de los laboratorios 
para el desarrollo de Spin-Off  
N° de Spin-Off desarrollados desde los laboratorios de 
investigación   
 
 
 
 
 
40 
  
 
 
Tabla 8. Metas e indicadores para el motor de desarrollo 3. Innovación y desarrollo tecnológico 
Metas a 10 años Indicador de resultado o de impacto Fórmula del indicador 
Fomentar el desarrollo de proyectos de base 
tecnológica y la participación en 
convocatorias, y así lograr ejecutar mínimo 8 
proyectos con financiación. 
Tecnologías con alcance en las etapas 
TRL 4, 5 y 6 según criterio de 
Minciencias 
N° de tecnologías con alcance en las etapas TRL 4, 5 y 
6 según criterio de Minciencias 
Operacionalizar el Parque Tecnológico del 
Caribe PTC e integrar el ecosistema de ciencia, 
tecnología e innovación del Caribe, 
vinculando el PTC y el Centro de 
Investigaciones Científicas y Tecnológicas de 
la Universidad del Atlántico CICIT, así como 
otros laboratorios de investigación para 
impactar a las empresas de base tecnológica 
a través de servicios de investigación 
alcanzando 5 proyectos que involucren 
propiedad industrial, 10 contratos con 
empresas de base tecnológica, 10 proyectos 
con financiación internacional. 
Proyectos de investigación 
desarrollados por grupos de 
investigación adscritos al CICIT que 
contienen desarrollo de patentes  
N° de proyectos de investigación desarrollados por 
grupos de investigación adscritos al CICIT que implica 
propiedad industrial (patentes, diseños industriales, 
variedades vegetales, marcas)  
Contratos y/o convenios en alianzas 
con empresas de base tecnológica 
para ejecución de proyectos de 
investigación en alianza con el CICIT, 
así como otros laboratorios de 
investigación con el PTC 
N° de contratos y/o convenios con empresas de base 
tecnológica 
 
Proyectos I+D+i en ejecución con 
participación de pares internacionales 
y/o financiación con recursos 
internacionales  
N° Proyectos I+D+i en ejecución con participación de 
pares internacionales y/o financiación con recursos 
internacionales  
Certificación de 15 laboratorios para la 
prestación de servicios de investigación.  
Laboratorios con certificación para la 
prestación de servicios de 
investigación 
Número de laboratorios con certificación para la 
prestación de servicios de investigación 
41 
  
 
 
3.2.3. Línea estratégica 3. Impacto regional, nacional e internacional desde la 
extensión y proyección social 
 
 
 
 
  
¡Juntos construimos Universidad! 
42 
  
 
 
Objetivo 
Coadyuvar con el desarrollo económico, social, cultural y ambiental a nivel regi onal, 
nacional e internacional; mediante la extensión y proyección social articulada con la 
investigación, creación, formación, innovación y transferencia tecnológica, que 
permita una interacción e integración permanente, amplia y diversa con el estado, la 
empresa y la sociedad. 
 
Estrategias 
1. Promover la extensión y la proyección social como medio de vinculación de la 
universidad con la sociedad, en sinergia con el sector productivo para 
responder a sus demandas. 
2. Desarrollar y fomentar la cultura de innovación y emprendimiento mediante 
programas de formación y asesoría. 
3. Contribuir desde lo académico, investigativo, extensión y proyección social en 
el tratamiento y resolución de temáticas de interés mediante el asesoramiento, 
análisis, formación de factores claves para la sociedad. 
4. Articular la Extensión con las demás funciones sustantivas de la Universidad 
para la formulación de propuestas pertinentes para dar solución a problemas 
o necesidades del entorno. 
5. Innovación en los procesos de Extensión y Pro yección social aplicando 
metodologías con enfoque hacia la cooperación entre disciplinas, uso de 
nuevas tecnologías, en concordancia con la naturaleza de las distintas áreas de 
conocimiento. 
6. Favorecer la proyección laboral de los egresados mediante el fortalecimiento 
de conocimientos y competencias requeridas para el contexto global. 
7. Promover la innovación y desarrollo empresarial con responsabilidad social 
mediante actividades de sensibilización, acompañamiento y transferencia de 
conocimiento. 
8. Promover la apropiación social del conocimiento en sectores sociales, 
culturales y empresariales que permitan la transferencia de experiencias y 
conocimientos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 
  
 
 
Ilustración 5. Motores de desarrollo de la línea Impacto regional, nacional e internacional 
desde la Extensión y Proyección Social 
 
 
Fuente: Elaboración propia 
 

44 
  
 
 
Tabla 9. Metas e indicadores para el motor de desarrollo 1. Educación continúa con enfoque global 
Metas a 10 años Indicador de resultado o de impacto Fórmula del indicador 
Mejoramiento de la oferta de programas 
de educación continua, con 1 Centro de 
Lenguas nativas y extranjeras, 5 
ambientes de aprendizaje innovadores 
implementados, 600 programas 
presenciales, 10 semipresenciales, 30 en 
modalidad virtual, 5 con enfoque 
diferencial, 10 con componente 
internacional y 20 convenios con 
entidades del sector público y privado. 
Centro de lenguas nativas y extranjeras 
constituido  Centro de lenguas nativas y extranjeras constituido 
Ambientes de aprendizaje innovadores 
implementados para la apropiación de 
lenguas nativas y extranjeras 
N° de ambientes de aprendizaje innovadores 
implementados para la apropiación de lenguas 
nativas y extranjeras 
Oferta de programas de educación 
continua en modalidades (presencial, 
semipresencial, virtual y a distancia) 
N° de programas de educación continua en modalidad 
presencial 
N° de programas de educación continua en modalidad 
semipresencial 
N° de programas de educación continua en modalidad 
virtual y a distancia 
Oferta de programas de educación 
continua con componente internacional N° de programas con componente internacional 
Oferta de programas de educación 
continua con enfoque diferencial y/o 
capacidades diversas 
N° de programas de educación continua con enfoque 
diferencial y/o capacidades diversas implementados 
Oferta de programas de educación 
continua basado en las necesidades 
específicas de entidades del sector público 
y/o privado 
N° de programas de educación continua realizados en 
convenio con entidades del sector público y/o privado 
 
 
 
 
45 
  
 
 
Tabla 10. Metas e indicadores para el motor de desarrollo 2. Articulación con el sector productivo y sociedad 
Metas a 10 años Indicador de resultado o de impacto Fórmula del indicador 
Concretar al menos 70 proyectos de 
extensión y proyección social 
remunerados con el sector público y/o 
privado a través de la gestión de alianzas 
y convenios a nivel nacional e 
internacional. 
Proyectos de extensión y proyección social 
remunerados en alianza con el sector 
público y/o privado 
N° de proyectos de extensión y proyección social 
suscritos con el sector público y/o privado 
Incrementar en un 20% los ingresos del 
Centro de Investigaciones Científicas y 
Tecnológicas (CICIT) y Parque 
Tecnológico del Caribe (PTC) por 
servicios científicos y tecnológicos.  
Tasa de variación de ingresos del Centro 
de Investigaciones Científicas y 
Tecnológicas (CICIT) y Parque Tecnológico 
del Caribe (PTC) para la vigencia de 10 años 
[(Ingresos por servicios científicos y tecnológicos del 
CICIT año 10 - Ingresos por servicios científicos y 
tecnológicos del CICIT año 1) / Ingresos por servicios 
científicos y tecnológicos del CICIT año 1)] * 100 
Formular e implementar la política de 
innovación, emprendimiento y 
transferencia tecnológica y gestionar 30 
proyectos de innovación a nivel nacional 
e internacional, y aportar 7 productos de 
transferencia tecnológica. 
Política de innovación, emprendimiento y 
transferencia tecnológica  
Porcentaje de avance en el diseño, aprobación e 
implementación de la Política de innovación, 
emprendimiento y transferencia tecnológica 
Transferencias tecnológicas al sector 
público y/o privado 
N° de tecnologías transferidas al sector público y/o 
privado 
Proyectos de innovación y desarrollo 
tecnológico gestionados 
N° de proyectos de innovación y desarrollo 
tecnológico gestionados 
 
 
 
 
 
 
 
46 
  
 
 
 
 
Metas a 10 años Indicador de resultado o de impacto Fórmula del indicador 
Crear el Centro de Emprendimiento UA 
Emprende para garantizar la 
sostenibilidad de por lo menos el 3% de 
proyectos de emprendimiento. 
Porcentaje de proyectos de 
emprendimiento vigentes en el mercado 
después de 3 años de introducidos 
N° de proyectos de emprendimiento vigentes después 
de 3 años por sede / N° proyectos de emprendimiento 
apoyados por sede * 100 
Constitución del Centro de 
Emprendimiento UA Centro de Emprendimiento UA puesto en marcha 
Puesta en marcha del Laboratorio de 
producción de contenidos digitales UA 
Laboratorio de producción de contenidos digitales UA 
puesto en marcha  
Actualizar y fortalecer la Política de 
Egresados. 
Política de egresados actualizada, 
aprobada e implementada 
Porcentaje de avance en la actualización, aprobación 
e implementación de la Política de egresados 
Diseñar y apropiar el Observatorio digital 
institucional para la gestión de 
conocimiento y el desarrollo social. 
Observatorio digital institucional para la 
gestión de conocimiento y el desarrollo 
social apropiado 
Observatorio digital institucional para la gestión de 
conocimiento y el desarrollo social apropiado 
Promover el apoyo y la participación de 
los graduados para ofertar servicios al 
sector público y privado. 
Implementación de la plataforma 
Marketplace para la promoción de los 
bienes y servicios de la población egresada 
Plataforma Marketplace para la promoción de los 
bienes y servicios de la población egresada 
 
 
 
 
 
 
47 
  
 
 
 
Tabla 11. Metas e indicadores para el motor de desarrollo 3.  Gestión social, artística y cultural 
Metas a 10 años Indicador de resultado o de impacto Fórmula del indicador 
Concretar por lo menos 10 alianzas o convenios 
activos con entidades gubernamentales, sector 
privado nacional e internacional para la gestión de 
acceso a la cultura. 
Alianzas o convenios activos para la gestión de 
acceso a la cultura 
N° de alianzas o convenios activos para la 
gestión de acceso a la cultura 
Desarrollar mínimo 50 proyectos para el acceso a la 
cultura. Proyectos ejecutados para el acceso a la cultura N° de proyectos ejecutados para el acceso a la 
cultura 
Visibilizar los resultados de los procesos de 
investigación creación artística con 15 
participaciones en eventos de apropiación social.  
Participación en eventos de apropiación social y 
cultural de los resultados de investigación 
creación  
N° de participaciones artísticas en eventos de 
apropiación social y cultural de los resultados 
de investigación creación  
Concretar la ejecución de al menos 20 proyectos de 
proyección social con mecanismos de financiación 
externos públicos y/o privados.  
Proyectos de proyección social ejecutados por 
mecanismos de financiación externa de 
entidades públicas y/o privadas con aporte a los 
ODS  
N° de proyectos de proyección social 
ejecutados por mecanismos de financiación 
externa de entidades públicas y/o privadas 
con aporte a los ODS  
Desarrollar por lo menos 10 proyectos de proyección 
social con intervención a población priorizada. 
Proyectos de proyección social con 
intervenciones en población priorizada, con 
enfoque diferencial y/o capacidades diversas 
N° de proyectos de proyección social con 
intervenciones en población priorizada, con 
enfoque diferencial y/o capacidades diversas. 
Promover la apropiación social del conocimiento en 
articulación con las facultades, mediante la gestión 
de al menos 800 eventos de difusión. 
Eventos de apropiación social del conocimiento 
gestionados 
N° de eventos de apropiación social del 
conocimiento realizados 
Promover mínimo 3 proyectos y espacios 
institucionales con enfoque al desarrollo turístico, 
patrimonial y social con la vinculación de los 
gobiernos departamental, nacional y/o internacional. 
Proyectos institucionales con enfoque al 
desarrollo turístico, patrimonial y social con la 
vinculación de los gobiernos departamental, 
nacional y/o internacional. 
N° de proyectos institucionales con enfoque 
al desarrollo turístico, patrimonial y social con 
la vinculación de los gobiernos 
departamental, nacional y/o internacional. 
 
 
48 
  
 
 
 
 
Tabla 12. Metas e indicadores para el motor de desarrollo 4.  Responsabilidad Social Universitaria RSU 
Metas a 10 años Indicador de resultado o de impacto Fórmula del indicador 
Elaborar e implementar en forma 
sostenible la política institucional de 
Responsabilidad Social Universitaria RSU 
y ejecutar por lo menos 50 proyectos del 
Voluntariado UA. 
Política institucional de Responsabilidad 
Social Universitaria RSU Política institucional RSU aprobada 
Porcentaje de implementación de la 
política institucional de Responsabilidad 
Social Universitaria RSU 
N° de componentes de la Política institucional RSU 
implementados / N° total de componentes de la 
política *100 
Creación del Voluntariado UA con sus 
Proyectos asociados  N° de proyectos ejecutados por el Voluntariado UA  
Caracterizar el impacto de por lo menos 
50 programas y/o proyectos 
Responsabilidad Social Universitaria RSU 
desarrollados.  
Impacto sobre los grupos de interés y 
territorios beneficiados por los Proyectos 
de Responsabilidad Social Universitaria 
RSU  
N° de Informes de resultado de los proyectos de RSU 
Promover la comercialización de mínimo 
2 proyectos que generen Spin-Off. Proyectos que generen Spin-Off  N° de proyectos Spin-Off comercializados 
 
 
 
49 
  
 
 
3.2.4. Línea Bienestar estratégica 4. Universitario, Salud Mental Positiva, Inclusión y 
Democracia 
 
 
 
 
  
¡Juntos construimos Universidad! 
50 
  
 
 
Objetivo 
Fomentar el desarrollo del ser integral en las dimensiones ética, intelectual, cultural, 
deportivo, artística, física, psíquica, afectiva, social y ambiental, para lograr una 
comunidad universitaria con bienestar y sana convivencia, lo cual contri buye al 
mejoramiento de las condiciones de calidad de vida y salud mental, en un contexto 
pluralista, participativo e incluyente.  
 
Estrategias 
1. Ampliar las capacidades institucionales para el mejoramiento de la cobertura de 
los programas de bienestar y for talecer los factores protectores de la 
permanencia y graduación estudiantil. 
2. Fortalecer las competencias del ser en concordancia con las necesidades de la 
comunidad universitaria enmarcadas en las habilidades y destrezas para un ser 
integral. 
3. Fortalecer lo s procesos de comunicación hacia la comunidad universitaria que 
permitan el logro de los objetivos misionales de bienestar universitario. 
4. Desarrollar actividades que generen impacto en el desarrollo del ser de la 
comunidad universitaria. 
5. Brindar herramientas y mecanismos para el desarrollo de las habilidades sociales 
de la comunidad universitaria. 
6. Contribuir al bienestar social mediante la participación y promoción de espacios 
universitarios para la resolución pacífica de conflictos y la construcc ión de una 
sociedad y de un Estado justo, participativo y democrático, aportando así a la paz 
del país. 
7. Fortalecimiento del arte, la cultura y el deporte que aportan significativamente al 
desarrollo humano integral y al fortalecimiento social.    
8. Promover la salud mental positiva en los miembros de la comunidad universitaria. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 
  
 
 
Ilustración 6. Motores de desarrollo de la línea Bienestar Universitario, Salud Mental 
Positiva, Inclusión y Democracia 
 
Fuente: Elaboración propia 
 
 

52 
  
 
 
 
Tabla 13. Metas e indicadores para el motor de desarrollo 1. Fortalecimiento para la permanencia y graduación oportuna 
Metas a 10 años Indicador de resultado o de impacto Fórmula del indicador 
Establecer un sistema de evaluación para 
controlar el impacto de las estrategias de 
permanencia y graduación que permita 
fortalecer el proceso formativo. 
Sistema de evaluación del impacto de las 
estrategias de permanencia y graduación 
estudiantil  
Documento de evaluación periódica en relación al 
impacto de las estrategias de permanencia y 
graduación estudiantil por trienio 
Aumentar el índice de permanencia y 
oportuna graduación estudiantil basado 
en el acompañamiento institucional, 
psicosocial, académico y socioeconómico 
en cada etapa del proyecto de vida 
universitario del estudiante. 
Tasa de deserción anual  (Desertores en Período (t) / Matriculados en 
Período (t-2)) x 100% 
Diseñar e implementar la Política de 
Permanencia y Graduación estudiantil 
Diseño e implementación de una Política 
de Permanencia y Graduación estudiantil 
en la Universidad del Atlántico que 
conlleve a la creación del Comité 
institucional de permanencia. 
(N° de componentes implementados de la Política 
de Permanencia y Graduación estudiantil /total de 
componentes aprobadas de la Política) * 100 
Diseñar e implementar el programa de 
Plan Padrino para el sostenimiento de 
mínimo 200 estudiantes en riesgo de 
deserción, impulsando el aporte 
voluntario de entes territoriales, 
egresados, empresarios y docentes. 
Puesta en marcha del programa Plan 
Padrino. 
N° de estudiantes beneficiados por el Plan padrino 
que mantenga su promedio académico semestral 
igual o superior a 4.0 / total de estudiantes 
beneficiados por el plan padrino*100 
 
 
 
53 
  
 
 
 
Tabla 14. Metas e indicadores para el motor de desarrollo 2.  Cultura ciudadana, cultura política, equidad de género e inclusión 
Metas a 10 años Indicador de resultado o de impacto Fórmula del indicador 
Estimular el desarrollo de las 
relaciones constructivas entre 
los miembros de la comunidad 
universitaria con base en la 
difusión y práctica de valores 
de respeto a la dignidad 
humana y a la diversidad, 
alcanzando un incremento del 
6% en los resultados de 
percepción de cultura 
ciudadana,  estructuras de 
diálogo y resolución de 
conflictos y la Política de 
Género. 
Incremento en la favorabilidad de los resultados 
de la encuesta de percepción de cultura 
ciudadana y Derechos Humanos 
(Resultados favorables de las encuestas del año final - 
resultados favorables de las encuestas del año inicial)  
Estructuras de diálogo y resolución pacífica de 
conflictos empleadas en la UA para mejorar 
espacios de convivencia y paz 
N° de estructuras de diálogo y resolución de conflictos 
que mejoren espacios de convivencia y paz en el 
Campus Universitario 
Diseño y construcción de una Política de Género 
en la Universidad del Atlántico que reconozca los 
espacios de reparación desde lo colectivo hacia 
las mujeres, hombres y/o persona no binaria que 
hayan sido víctimas de acoso en cualquiera de 
sus formas 
Política de género construida 
Institucionalizar el proyecto 
"Diálogos de Desarrollo 
Institucional” como escenario 
para pensar nuestra 
universidad con la 
participación de la comunidad 
universitaria, con un mínimo 
de 9 hojas de ruta derivadas 
del proyecto. 
Implementación del proyecto "Diálogo de 
Desarrollo Institucional" (resultado de 
participación por tópico tratado, conclusiones, 
hojas de ruta o planes de acción sugeridos) 
N° de hojas de ruta generadas a partir de los espacios 
de diálogo desarrollados 
 
 
 
54 
  
 
 
 
Metas a 10 años Indicador de resultado o de impacto Fórmula del indicador 
Visibilizar los procesos 
institucionales a nivel local y 
regional, fortaleciendo la 
participación en temas de Cultura 
Ciudadana y Derechos Humanos a 
través del proyecto “Espacios 
Audiovisuales”. 
Proyecto “Espacios Audiovisuales” en convenio 
con medios de comunicación para visibilizar los 
procesos institucionales y fortalecer la 
participación en temas de cultura ciudadana y 
derechos humanos, con el acompañamiento del 
área de comunicaciones 
% de avance de las etapas del proyecto de 
Espacios Audiovisuales (Diseño y creación; 
Documentación; Socialización y puesta en 
marcha) 
 
 
Tabla 15. Metas e indicadores para el motor de desarrollo 3. Salud mental positiva y Desarrollo humano integral 
Metas a 10 años Indicador de resultado o de impacto Fórmula del indicador 
Fomentar el autocuidado y 
compromiso con la salud física y 
mental, en al menos el 50% de la 
comunidad universitaria. 
Porcentaje de miembros de la comunidad 
universitaria con resultados superiores en la 
última encuesta aplicada de Estilo de vida 
Saludable (OMS) 
(N° de encuestados en estilo de vida saludable 
con calificación superior / Total de encuestados) 
* 100   
55 
  
 
 
3.2.5. Línea estratégica 5. Modernización de la Gestión Administrativa 
 
 
 
 
  
¡Juntos construimos Universidad! 
56 
  
 
 
Objetivo 
Fortalecer la gestión administrativa, el uso eficiente de los recursos financieros, 
humanos y tecnológicos, la modernización y el mantenimiento de la infraestructura 
con enfoque a la sostenibilidad ambiental, como apoyo al mejoramiento de las 
funciones misionales y la prestación de servicios para el desarrollo de la Universidad, 
y así propiciar la inclusión, la calidad educativa, el bienestar del talento humano, la 
transparencia y la equidad. 
 
Estrategias 
1. Elaborar el plan maestro de infraestructura, con proyectos innovadores acordes 
con el desarrollo urbanístico, la visión y la prospectiva institucional.  
2. Robustecer la infraestructura física y tecnológica para soportar los procesos 
misionales. 
3. Articular los procesos administrativos y académicos mediante el uso eficiente de 
los recursos financieros, tecnológicos y humanos. 
4. Fortalecer las plataformas tecnológicas y los sistemas de información para 
incrementar la eficiencia de los procesos mediante la adecuada planificación e 
integración de estos bajo condiciones de seguridad y gobernabilidad.   
5. Mejorar la gestión de los recursos para garantizar la sostenibilidad financiera 
mediante el incremento de los ingresos por autogestión y búsqueda de fuentes 
alternativas de financiación.  
6. Fortalecer el perfil patrimonial de la institución. 
7. Lograr la pertinente evaluación del desempeño de los procesos y sus 
responsables, para tomar medidas que optimice la gestión, promueva el 
crecimiento personal y potencie el desarrollo d el talento y las habilidades, 
facilitando el liderazgo, relacionamiento, comunicación efectiva y trabajo 
colaborativo, a partir de una estructura administrativa adecuada a las necesidades 
institucionales. 
8. Desarrollar una infraestructura de apoyo de acuerdo con las políticas ambientales 
que permitan el uso eficiente de los recursos no renovables. 
9. Fortalecer la gestión administrativa buscando eficiencia, transparencia equidad y 
calidad de servicio propendiendo por el desarrollo de las funciones misionales. 
10. Fortalecer la comunicación interna y externa para facilitar la articulación de los 
procesos y de la comunidad universitaria. 
  
57 
  
 
 
 
 
Ilustración 7. Motores de desarrollo de la línea Modernización de la Gestión 
Administrativa 
 
 
 
Fuente: Elaboración propia 
 
 
 
 
  
 
 
 
 

58 
  
 
 
Tabla 16. Metas e indicadores del motor de desarrollo 1. Fortalecimiento institucional 
Metas a 10 años Indicador de resultado o de impacto Fórmula del indicador 
Incrementar la participación de los 
ingresos por venta de servicios a un 20% 
del total del presupuesto 
Ingresos de autogestión 
Ingresos presupuestados para venta de servicios por 
año/total de ingresos corrientes presupuestados 
anuales *100 
Integrar y certificar los Sistemas de 
Gestión 
Certificación de los sistemas de gestión 
(HSEQ) Certificación de los sistemas de gestión (HSEQ) 
Porcentaje de implementación del sistema 
MIPG 
N° de dimensiones del MIPG implementadas / total de 
dimensiones del MIPG * 100 
Implementar la estrategia de Gobierno 
Digital 
Porcentaje de implementación de estrategia 
de Gobierno Digital 
N° de componentes implementados/ N° total de 
componentes *100 
Modernizar la plataforma tecnológica de 
la Universidad 
Plan de modernización de plataforma 
tecnológica implementado a 10 años 
N° de componentes del plan implementados / N° total de 
componentes del plan * 100 
Fortalecimiento de los procesos de gestión 
administrativos y académicos soportados en 
herramientas tecnológicas 
(N° de procesos fortalecidos / N° de procesos 
priorizados) *100 
Sostenibilidad Ambiental Universitaria Intervención de los impactos ambientales 
priorizados (negativos) 
N° de impactos priorizados intervenidos / total de 
impactos priorizados * 100 
Ser una institución consciente y proactiva 
hacia el aporte de los ODS 
Articulación de las actividades misionales 
con los ODS 
Aporte porcentual por ODS según las iniciativas 
desarrolladas desde cada proceso misional 
Operacionalizar al menos el 50% de los 
convenios de cooperación académica 
nacional e internacional 
Convenios interinstitucionales activos N° de convenios interinstitucionales activos / N° de 
convenios vigentes *100 
Alcanzar la participación de la Universidad 
en un mínimo de 100 convocatorias 
académicas 
Participación en convocatorias académicas 
nacionales e internacionales. 
N° de postulaciones a convocatorias académicas 
nacionales e internacionales. 
Construir un modelo de gestión financiera 
que promueva la utilización más eficiente 
de los recursos públicos, así como 
identificar alternativas de financiación 
Diseño e implementación del modelo de 
gestión financiera que incluya una política 
de racionalización del gasto 
Modelo de gestión financiera que incluya una política de 
racionalización del gasto implementado 
 
59 
  
 
 
Tabla 17. Metas e indicadores del motor de desarrollo 2. Infraestructura y dotación adecuada 
Metas a 10 años Indicador de resultado o de impacto Fórmula del indicador 
Formular e implementar el Plan 
maestro de infraestructura física  
Plan maestro de infraestructura física 
elaborado proyectado a 10 años  Plan maestro de infraestructura física elaborado  
Porcentaje de cumplimiento del Plan 
maestro de Infraestructura física 
(N° de nuevos proyectos finalizados / total de nuevos 
proyectos programados en el Plan de Infraestructura) 
*100 
Adecuar contenedores sostenibles y 
modernos que permitan la recolección 
selectiva de residuos en salas de 
reuniones, centros de investigación y 
zonas de estudios. 
Espacios adecuados con enfoque ambiental 
(N° de espacios intervenidos y dotados con enfoque 
ambiental / total de espacios proyectados a intervenir y 
dotar con enfoque ambiental) * 100 
Gestionar la modernización de la sede 
central de la Biblioteca del campus. Proyecto de Modernización de la Biblioteca 
(N° de fases ejecutadas / total de fases del proyecto de 
Modernización de la Biblioteca) * 100 
 
 
Tabla 18. Metas e indicadores del motor de desarrollo 3. Fortalecimiento de la estructura organizativa y del talento humano 
Metas a 10 años Indicador de resultado o de impacto Fórmula del indicador 
Garantizar personal cualificado con 
altos niveles de satisfacción en clima 
organizacional y bienestar laboral. 
Estructura de planta administrativa Actualización de la estructura y planta administrativa 
Clima organizacional Grado de satisfacción del clima organizacional  
Implementación del sistema de evaluación 
de desempeño 
N° de funcionarios con evaluación de desempeño 
aplicada de acuerdo a normativa / total de funcionarios 
de la planta administrativa *100 
60 
  
 
 
4. SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN 
 
 
 
 
 
  
¡Juntos construimos Universidad! 
61 
  
 
 
La autonomía universitaria debe aplicar los principios de transparencia y de 
responsabilidad para el seguimiento de su plan de desarrollo, como herramienta de 
diferenciación y ejercicio de responsabilidad colectiva que implica una evaluación 
sistemática y una rendición de cuentas ante la sociedad y la propia comunidad 
universitaria, por eso es importante el seguimiento a la ejecución de las estrategias 
definidas, a las actividades, proyectos y a los resultados alcanzados. 
 
Un sistema de seguimiento puede entenderse como un conjunto de elementos 
interrelacionados entre sí, que interactúan para alcanzar un objetivo común, como es 
el control, seguimiento y evaluación del desempeño de actividades y procesos de una 
organización. Para el caso de este Plan de Desarrollo Institucional PDI 2022 -2031, se 
establecieron indicadores de resultado asociados a las metas de los motores de 
desarrollo definidos por cada línea estratégica, lo que favorecerá un proceso 
continuo y sistemático de m edición periódica, para evaluar los avances y resultados 
alcanzados y plantear las mejoras pertinentes de la gestión institucional con enfoque 
hacia el cumplimiento de las metas.  
4.1. Seguimiento 
Consiste en recopilar información periódicamente de la ejec ución del Plan de acción 
y sus proyectos, como herramienta para la toma de decisiones. El seguimiento es 
fundamental para adelantar la etapa de evaluación. 
 
4.2. Evaluación 
La evaluación consiste en una valoración exhaustiva del Plan de Acción y la ejecución 
para determinar la efectividad, el impacto de los resultados alcanzados. Con el 
propósito de identificar el progreso de las metas del Plan de Desarrollo Institucional 
de la Universidad. Es una herramienta gerencial para la toma de decisiones en el 
actuar y determinar en relación con los objetivos del Plan de Desarrollo Institucional, 
y tomar decisiones en cuanto a reorientar, proyectos con base en esta valoración, 
lecciones aprendidas y condiciones del contexto. 
 
La Universidad del Atlántico realizará seguimiento trimestral, semestral y anual a las 
metas de los planes de acción, que están articulados al PDI, de acuerdo con el sistema 
o modelo de seguimiento planteado para el control de resultados del PDI, además 
elaborará y publicará los informes semestrales resultado del análisis de este ejercicio. 
 
62 
  
 
 
Asimismo, se realizará evaluación anual del cumplimiento de las metas programadas 
para el año y una evaluación en donde se evidencia el aporte que se realiza 
anualmente al cumplimiento al Plan Indicativo del trienio y este a su vez a los avances 
del PDI que permitirá determinar el grado de cumplimiento de acuerdo con la 
siguiente escala de medición: 
 
GRADO DE CUMPLIMIENTO 2022-2024 2025-2027 2028-2030 2031 
INSATISFACTORIO 0% - 5% 0% - 10% 0% - 15% 0% - 20% 
MÍNIMO 6% - 10% 11% - 20% 16% - 30% 21% -40% 
ACEPTABLE 11% - 15% 21% - 30% 31% - 45% 41% - 60% 
SATISFACTORIO 16% - 20% 31% - 40% 46% - 60% 61% - 80% 
EXCELENTE 21% - 25% o 
más 
41% -50% o 
más 
61% - 75% o 
más 
81% - 100% 
 
Fuente: Elaboración propia 
 
La información de los avances del Plan de Desarrollo Institucional se constituirá en un 
criterio gerencial para la toma de decisiones por parte de las Directivas de la 
Universidad. 
 
Se considera como cumplimiento ideal del plan alcanzar el 25% en el primer trienio; el 
50% en el segundo trienio; el 75% en el tercero trienio y el 100% en el último año de la 
vigencia.
63 
  
 
 
 
 
Fuente: Elaboración propia. 
 
 

64 
  
 
 
ANEXOS 
ANEXO A. MATRIZ PLURIANUAL DE INVERSIONES 
La Matriz Plurianual de Inversiones (MPI) corresponde a las proyecciones de las fuentes que financian la inversión de la Universidad del Atlántico, recursos propios 
generados por Facultades, Postgrado, extensión y proyección social e investigación, recursos de calidad educativa y estampill as prociudadela universitaria (60%) 
que corresponden a inversión. Estas proyecciones serán ajustadas anualmente de acuerdo con el presupuesto de ingresos y egresos aprobado para cada vigencia 
aprobado por el Consejo Superior y reflejado en el Plan Operativo Anual de Inversiones de la Universidad. 
 
LINEA ESTRATEGICA 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 Total vigencia 
LÍNEA DE FORMACIÓN 
ACADEMICA INTEGRAL  $          1.715.923.541   $           7.448.565.375   $         7.044.664.346   $           5.931.035.874   $     5.581.363.170   $     4.246.192.576   $      4.346.977.456   $    4.476.403.504   $      4.633.785.458   $        4.818.738.039   $      50.243.649.337  
LÍNEA DE 
INVESTIGACIÓN Y 
REDES DEL 
CONOCIMEINTO 
 $          4.236.179.609   $           4.219.281.210   $         4.345.174.455   $           4.486.207.105   $     4.619.621.609   $     4.751.358.102   $      4.886.952.874   $    5.026.522.221   $      5.170.186.034   $        5.318.067.908   $      47.059.551.128  
LÍNEA DE IMPACTO 
REGIONAL, NACIONAL 
E INTERNACIONAL 
DESDE LA EXTENSIÓN 
Y PROYECCIÓN 
SOCIAL 
 $          1.500.000.000   $           2.979.600.000   $         3.098.784.000   $           3.222.735.360   $     3.351.644.774   $     3.485.710.565   $      3.625.138.988   $    3.770.144.548   $      3.920.950.329   $        4.077.788.343   $      33.032.496.907  
LÍNEA DE BIENESTAR 
UNIVERSITARIO,SALUD 
METAL POSITIVA, 
INCLUSIÓN Y 
DEMOCRACIA 
 $          7.295.050.723   $           5.274.101.512   $         5.431.468.069   $           5.607.758.881   $     5.774.527.011   $     5.939.197.628   $      6.108.691.093   $    6.283.152.777   $      6.462.732.542   $        6.647.584.886   $      60.824.265.121  
LÍNEA DE 
MODERNIZACIÓN DE 
LA GESTIÓN 
ADMINISTRATIVA 
 $        28.351.934.315   $         17.863.938.848   $       10.197.175.551   $           9.054.542.809   $     8.981.578.677   $   12.360.472.843   $    15.339.070.521   $ 16.386.947.182   $    17.454.429.931   $      18.542.734.172   $    154.532.824.849  
TOTAL INVERSION   $        43.099.088.188   $         37.785.486.945   $       30.117.266.421   $         28.302.280.029   $   28.308.735.241   $   30.782.931.715   $    34.306.830.933   $ 35.943.170.231   $    37.642.084.293   $      39.404.913.348   $    345.692.787.343  
MPI Distribución anual (1 de 2 partes) 
 
 
 
 
 
 
65 
  
 
 
LÍNEAS ESTRATÉGICAS LÍNEA DE 
FORMACIÓN 
ACADEMICA 
INTEGRAL 
LÍNEA DE 
INVESTIGACIÓN Y 
REDES DEL 
CONOCIMEINTO 
LÍNEA DE IMPACTO 
REGIONAL, 
NACIONAL E 
INTERNACIONAL 
DESDE LA 
EXTENSIÓN Y 
PROYECCIÓN 
SOCIAL 
LÍNEA DE BIENESTAR 
UNIVERSITARIO, SALUD 
METAL POSITIVA, 
INCLUSIÓN Y DEMOCRACIA 
LÍNEA DE 
MODERNIZACIÓN DE 
LA GESTIÓN 
ADMINISTRATIVA 
TOTAL INVERSIÓN 
Modernización (distribución 
estatutaria) 
    15.995.563.026 15.995.563.026 
Bienestar (distribución 
estatutaria 2%) 
   58.824.438.910  58.824.438.910 
Investigación (distribución 
estatutaria) 
 44.059.551.128    44.059.551.128 
Postgrado 9.893.195.515     9.893.195.515 
Votación     554.419.771 554.419.771 
Cooperativas     555.581.048 555.581.048 
Inversión nivel central 40.350.453.823     55.373.790.045 
Inversión contrato y asesorías   18.009.160.684   18.009.160.684 
Inversión cursos libres   8.584.763.556   8.584.763.556 
Inversión educación continuada   6.438.572.667   6.438.572.667 
Plan de fomento a la Calidad 
2022 
 3.000.000.000  1.999.826.211 2.416.830.218 7.416.656.429 
Vigencias futuras     40.885.000.000 40.885.000.000 
Estampilla prociudadela     94.125.430.786 94.125.430.786 
Total vigencia 50.243.649.337 47.059.551.128 33.032.496.907 60.824.265.121 154.532.824.849 345.692.787.343 
 
MPI fuentes de financiación (2 de 2 partes)  
 
66 
  
 
 
REFERENCIAS  
 
✔ Acuerdo 02 de 2020. Por el cual se actualiza el modelo de acreditación en calidad.  
Disponible en: https://www.cna.gov.co/1779/w3-propertyvalue-67595.html?_noredirect=1 
 
✔ Congreso de la República de Colombia (1992). Ley 30 de 1992 “Por la cual se organiza el 
servicio público de la Educación Superior”. Disponible en: 
http://www.secretariasenado.gov.co/senado/basedoc/ley_0030_1992.html 
✔ Código de ética ministerio de trabajo (2011). Disponible en: 
https://www.mininterior.gov.co/sites/default/files/codigo_de_etica3993.pdf  
✔ Código de ética ministerio de trabajo (2013). Disponible en: 
https://www.mintrabajo.gov.co/documents/20147/255248/codigo_etica.pdf  
✔ Declaración del Sistema Universitario Estatal – SUE en apoyo al proceso de paz. Bogotá (2017). 
Disponible en: https://www.mineducacion.gov.co/1759/w3-article-357788.html?_noredirect=1 
✔ DNP (2018). Documento CONPES 3918. Estrategia para la implementación de los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible (ODS) en Colombia. Disponible en: 
https://colaboracion.dnp.gov.co/CDT/Conpes/Econ%C3%B3micos/3918.pdf  
✔ DNP (2021). KIT de Planeación Territorial. Colombia. Disponible en: 
https://portalterritorial.dnp.gov.co/kpt/ 
✔ Ley 152 de 1994. Por la cual se establece la Ley Orgánica del Plan de Desarrollo. Julio 15 de 1994 
Disponible en: https://www.funcionpublica.gov.co/eva/gestornormativo/norma.php?i=327  
 
✔ MINEDUCACIÓN (2019). Plan estratégico institucional 2019 – 2022. Educación de calidad para 
un futuro con oportunidades para todos. Versión 1.0. Disponible en: 
https://www.mineducacion.gov.co/1759/articles-362792_galeria_00.pdf 
✔ Ministerio de Educación Nacional (2020). Por el cual se adiciona el Capítulo 7 al Título 3 de la 
Parte 5 del Libro 2 del Decreto 1075 de 2015 – Único Reglamentario del Sector Educación; 
Colombia. Disp onible en:  https://www.mineducacion.gov.co/1759/w3-article-
351080.html?_noredirect=1 
✔ Mokate, K. (2002), “Eficacia, Eficiencia, Equidad y Sostenibilidad: ¿Qué quer emos decir?”, 
Banco Interamericano de Desarrollo, Instituto Interamericano para el Desarrollo Social 
(INDES), p. 5. Disponible en: https://publications.iadb.org/es/publicacion/14536/eficacia-
eficiencia-equidad-y-sostenibilidad-que-queremos-decir 
✔ Objetivos de Desarrollo Sostenible “Agenda 2030”, ONU (2019). Disponible en: 
https://www.un.org/sustainabledevelopment/es/objetivos-de-desarrollo-sostenible/ 
✔ Pérez, J. y Merino, M. (2014). Definición de pertinencia - Definición.de. 
https://definicion.de/pertinencia/ 
✔ Pérez, T. (2016). Pertinencia de la educación: ¿pertinente con qué? Mineducacion.gov.co. 
https://www.mineducacion.gov.co/1621/article-209857.html 
67 
  
 
 
✔ Plan Decenal de Educación 2016 – 2026 “Camino hacia la calidad y equidad”, Mineducacion, 
Bogotá (2016). Disponible en: 
http://www.unilibrebaq.edu.co/unilibrebaq/images/2018/PDF/PLAN_NACIONAL_DECENAL_D
E_EDUCACION_2DA_EDICION_271117.pdf 
✔ Plan de Desarrollo 2020 - 2023 ¡Atlántico para la Gente!, Gobernación del Atlántico – 
Barranquilla (2020). Disponible en: 
https://www.atlantico.gov.co/images/stories/plan_desarrollo/PlanDesarrollo_2020 -2023-
Definitivo-A1.pdf 
✔ Plan de Desarrollo 2020 -2023 “Soy Barranquilla”, Barranquilla – Atlántico (2020). Disponible 
en: file:///C:/Users/USER/Downloads/gaceta_665%20(1).pdf 
✔ Plan de Desarrollo Nacional 2018 – 2022 “Pacto por Colombia, Pacto por la e quidad”, Bogotá 
(2018). Disponible en: https://www.dnp.gov.co/DNPN/Paginas/Plan-Nacional-de-
Desarrollo.aspx 
✔ Plan de Desarrollo Municipal 2020 -2023 “Unidos por el desarr ollo de Suan”. Suan -Atlántico 
(2020). Disponible en: 
https://suanatlantico.micolombiadigital.gov.co/sites/suanatlantico/content/files/000212/1059
5_plan-de-desarrollo-20202023-completo.pdf 
✔ Plan de Desarrollo Municipal 2020 -2023 “Sabanalarga Cuidad Estratégica”, Sabanalarga - 
Atlántico (2020). Disponible en: 
https://sabanalargaatlantico.micolombiadigital.gov.co/sites/sabanalargaatlantico/content/fil
es/000146/7276_plan-de-desarrollo-municipal.pdf 
✔ Plan De Desarrollo Institucional 2017 – 2026. Universidad de Chile, Disponible en:  Plan de 
Desarrollo Institucional de la Universidad de Chile 2017 - 2026 - Universidad de Chile (uchile.cl) 
✔ Plan de Desarrollo Institucional 2019 -2023. (2019) UNIVERSIDAD NACIONAL AUTÓNOMA DE 
MÉXICO, disponible en: Microsoft Word - PDI2019-2023_VF_07enero (unam.mx) 
✔ Plan Estratégico Institucional 2009 – 2019, Universidad del Atlántico, Barranquilla (2009). 
Disponible en: https://www.uniatlantico.edu.co/uatlantico/pdf/arc_5016.pdf 
✔ Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático, Departamento Nacional de Planeación DNP, 
Bogotá (2016). Disponible en: 
https://colaboracion.dnp.gov.co/CDT/Ambiente/PNACC%202016%20linea%20accion%20priorita
rias.pdf 
✔ Procedimiento para Seguimiento y Evaluación del Plan de Desarrollo Institucional. 
Universidad del Pacífico. Disponible en: PROCEDIMIENTO_DE_EVALUACION_DEL_PDI.doc 
(unipacifico.edu.co). 
✔ Propuesta rectoral 2021-2025 “Un pacto por la excelencia”, Hernández Danilo (2021). 
✔ Ramos Serpa, G. (2005). Los fundamentos filosóficos de la educación co mo reconsideración 
crítica de la filosofía de la educación. Revista Iberoamericana De Educación, 36(8), 1 -8. 
Disponible en: https://doi.org/10.35362/rie3682775 
✔ Universidad de Antioquia (2016). Bases es tratégicas 2017-2016. Documento aprobado por el 
Consejo Superior Universitario para la formulación del Plan de Desarrollo 2017 -2026 de la 
Universidad de Antioquia. Resolución 2131 del 27 de septiembre de 2016. Disponible en: 
68 
  
 
 
http://www.udea.edu.co/wps/wcm/connect/udea/50e6698ac1c941098cceb3dc82fc154a/Bas
es+Estrate%CC%81gicas+2017-2026+UdeA+CSU+27- 09 
2016_u%CC%81ltima+versio%CC%81n.pdf?MOD=AJPERES&CVID=lIQJgag  
✔ Universidad del Atlántico. (2020). Evaluación del Plan Estratégico Institucional 2009 -2019 y 
línea base 2019. Colombia. Disponible en: 
https://www.uniatlantico.edu.co/uatlantico/sites/default/files/EVALUACION%20PEI%202009 -
2019%20Y%20LINEA%20BASE%20PDI%20NUEVA%20VIGENCIA.pdf  
✔ Universidad del Atlántico. (2020). Estrategia de Comunicaciones del Plan de De sarrollo 
Institucional (PDI) nueva vigencia. Colombia. Disponible en: 
https://www.uniatlantico.edu.co/uatlantico/sites/default/files/DOCUMENTO%20DE%20ESTRA
TEGIA%20DE%20COMUNICACIONES_0.pdf 
✔ Universidad del Atlántico. (2020). Línea Base del análisis de la documentación de la 
información interna y externa. Desarrollo Interno de los procesos institucionales. Tendencias 
Externas y su impacto en la Universidad. Colombia. Disponible en: 
https://www.uniatlantico.edu.co/uatlantico/sites/default/files/LINEA%20BASE%20DE%20ANAL
ISIS%20DE%20DOCUMENTACION%20INT%20Y%20EXT%20DE%20LA%20UDELA%2005.2020.pdf  
✔ Universidad del Atlántico. (2020). Metodología del Plan de Desa rrollo Institucional (PDI) 
Nueva Vigencia. Colombia. Disponible en: 
https://www.uniatlantico.edu.co/uatlantico/sites/default/files/METODOLOGIA%20DEL%20PLA
N%20DE%20DESARROLLO%20INSTITUCIONAL%20UDELA.pdf 
✔ Universidad del Atlántico. (2020). Lineamientos Estratégicos. Contribución a los ejes 
misionales de la Universidad. Colombia. Disponible en: 
https://www.uniatlantico.edu.co/uatlantico/sites/default/files/LINEAMIENTOS%20ESTRATEGI
COS%20DEL%20PDI%20NUEVA%20VIGENCIA.pdf 
✔ Universidad del Atlántico. (2020). Guía para la elaboración del Diagnóstico del análisis de las 
condiciones internas y externas de la Universidad del Atlántico. Colombia. Disponible en:  
https://www.uniatlantico.edu.co/uatlantico/sites/default/files/GUIA%20DIAGNOSTICO%20PDI
%20NUEVA%20VIGENCIA.pdf 
✔ Universidad del Atlántico. (2020). Diagnóstico de la educación superior a nivel regio nal, 
nacional e internacional y de los grandes desafíos para el desarrollo de las funciones 
sustantivas de la Institución. Colombia. Disponible en: 
https://www.uniatlantico.edu.co/uatlantico/sites/default/files/Diagno%CC%81stico%20de%20la
%20educacio%CC%81n%20superior%20a%20nivel%20regional,%20nacional%20e%20internacional
%20y%20de%20los%20grandes%20desafi%CC%81os%20para%20el%20desarrollo%20de%20las%20f
unciones%20sustantivas%20.pdf 
✔ Universidad del Atlántico. (2 021). Informe Encuesta Participación En La Construcción De Las 
Bases Estratégicas Del Plan De Desarrollo Institucional PDI - Nueva Vigencia ¡Juntos 
Construimos Universidad! Disponible en: 
https://www.uniatlantico.edu.co/uatlantico/sites/default/files/INFORME%20ENCUEST A%20PA
RTICIPACIO%CC%81N%20EN%20LA%20CONSTRUCCIO%CC%81N%20DE%20LAS%20BASES%20EST
RATE%CC%81GICAS%20DEL%20PDI-%20NUEVA%20VIGENCIA%20MARZO%202021.pdf 
✔ Universidad del Atlántico. (2021). Bases Estratégicas del Plan de Desarrollo Institucional 
Nueva Vigencia. Dis ponible en: 
69 
  
 
 
https://www.uniatlantico.edu.co/uatlantico/sites/default/files/Bases%20Estrate%CC%81gicas%
20del%20PDI%20Nueva%20Vigencia.pdf 
✔ Universidad del Atlántico. (2021). Seguimiento a la Evaluación del Plan Estratégico 
Institucional 2009 – 2019, vigencia 2020. Colombia. Disponible en: 
https://www.uniatlantico.edu.co/uatlantico/sites/default/files/Seguimiento%20a%20la%20eval
uacion%20del%20Plan%20Estrategico%20Institucional%20PDI%202009%20-%202019%20-
%202020.pdf 
✔ Universidad Distrital Francisco José de Caldas (2018). Plan Estratégico de Desarrollo 2018 -
2030. Disponible en: http://planeacion.udistrital.edu.co:8080/plan-estrategico-de-desarrollo 
✔ Universidad de Santander. (2019). Plan de Desarrollo Institucional 2019 -2028 “La Calidad 
compromiso de todos”. Colombia. Disponible en: https://udes.edu.co/calidad/nosotros/plan-
de-desarrollo-2019-2028 
✔ Universidad Tecnológica de Pereira. (2020) Plan Estratégico de Desarrollo 2020 -2028, 
Colombia. Disponible en: http://www2.utp.edu.co/acreditacion/noticias/nuevo-plan-de-
desarrollo-institucional-2020-2028 
✔ Universidad del Valle. Plan Estratégico de Desarrollo 2015 -2025, (2015) Colombia. Disponible 
en: https://proxse16.univalle.edu.co/~planeacion/Analisis/Plan/pd2015 -
2025/revision/PED_2015-2025-31122016-Publicado.pdf 
 